Title: Die Mission und Ausbreitung des Christentums in den ersten drei Jahrhunderten, Zweiter Band: Die Verbreitung (Zweite neu durchgearbeitete Auflage, mit elf Karten)
Creator: Adolf Harnack
Publisher: Leipzig: J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung
Publication Date: 1906 (printed at file line 81)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1906)
Language: deu
Source: archive.org item diemissionundaus02harn (catalogue date 1906, volume 2), full text at https://archive.org/download/diemissionundaus02harn/diemissionundaus02harn_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (1,056,190) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. Title page at file lines 13-81 ("Die Mission und Ausbreitung des Christentums ... Zweite neu durchgearbeitete Auflage ... II. Band ... Die Verbreitung ... Leipzig, J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung ... 1906"). The item carries no rights tag; Harnack died in 1930.
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned.
Content note: The volume of Harnack's survey that goes region by region through the church's spread. The section for the African provinces has the running head "Africa. Numidien. Mauretanien, Tripolitana." (printed p. 235, file line 13271); the file also carries Verbesserungen (file line 19730) and Nachtraege (file line 19761). The book's own contents list is in Band I ("Inhaltsuebersicht siehe in Band I"), which was not vendored. Secondary, consultation-only per cic/texts/INTAKE.md.

______________________________________________________________________

■1    A.HARNACK 


Mission  und  Ausbreitung 
des  Christentums  in  den 

ersten  drei  Jahrhunderten 

Zweiter  Band 


J.C.Hinrichs'sche  Buchhandlung  in  Leipzig 

um 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/diemissionundaus02harn 


Adolf  Harnack 

DIE  MISSION  UND  AUSBREITUNG  DES  CHRISTENTUMS 
IN  DEN  ERSTEN  DREI  JAHRHUNDERTEN 

ZWEITE  NEU  DURCHGEARBEITETE  AUFLAGE 

II.  BAND 


% 


DIE 

Mission  und  Ausbreitung 
des  Christentums 

IN  DEN 

ERSTEN  DREI  JAHRHUNDERTEN 

VON 

Adolf  Harnack 


ZWEITE  NEU  DURCHGEARBEITETE  AUFLAGE 
MIT  ELF  KARTEN 

II.  BAND 

Die  Verbreitung 


p,^f$£p 


Leipzig 

J.  C.  Hinrichs'sche  Buchhandlung 

1906 


Inhaltsübersicht  siehe  in  Band  I. 


HOF-SUCH  DRUCKEREI 


Viertes  Buch. 
Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Erstes  Kapitel. 

Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke 

der  Verbreitung  des  Christentums. 

Die  Hauptstadien  der  Missionsgeschichte. 

Josephus,  der  jüdische  Schriftsteller  am  Ende  des  1.  Jahr- 
hunderts, hat  die  christliche  Bewegung  noch  vollkommen  ignoriert; 
denn  sein  sogenanntes  Zeugnis  über  Jesus  ist  eine  christliche  Inter- 
polation. Mag  auch  dieses  Ignorieren  ein  absichtliches  gewesen 
sein,  so  darf  man  doch  aus  demselben  auf  die  damalige  numerische 
Unbedeutendheit  des  Christentums  im  (ranzen  der  religiösen  Be- 
wegungen schließen.  Übrigens  ist  das  Christentum  auch  viel 
später  noch  von  Geschichtsschreibern  nicht  beachtet  worden;  so 
erwähnt  es  z.  B.  Herodian,  der  um  das  Jahr  240  eine  umfangreiche 
Geschichte  vom  Tode  Marc  Aureis  bis  zum  Regierungsantritt 
Gordians  III.  verfaßt  hat,  an  keiner  Stelle. 

Im  folgenden  sind  wichtige  Stellen  in  bezug  auf  die  extensive 
und  intensive  Verbreitung  des  Christentums  in  chronologischer 
Reihenfolge  aufgeführt.  Sie  sind  m.  W.  noch  niemals  zusammen- 
gestellt worden. 

(I)  Paulus,  I  Thess.  1,  8:  ev  navxl  xonco  [ov  juövov  ev  xf\ 
Maxeöovia  xal  'Ayaiq]  fj  n'ioxig  v/xcbv  et;eXr}Xv&ev. 

Paulus,  Rom.  1,8:  f)  nioxig  vjucöv  xaxayyeXXexai  ev  öXco  xco 
xoojuqj  (cf.  Rom.  15,  19 f.:  .  .  .  &oxe  fxe  anb  3IeQovoaXi]ju  xal  xvxXco 
/ui%Qi  xov  'IXXvqixov  7ienXr\QOixevai  xb  evayyeXiov  xov  Xqioxov  .  .  . 
vvvl  de  jurjxexi  xonov  eywv  ev  xdlg  xXc/uaoc  xovxoig  xxX). 

Paulus,  Coloss.  1,  6:  xö  evayyeXiov  xö  Tiagbv  eig  v/uäg  xaftdig 
xal  ev  navxl  xw  xoojuco  (cf.  v.  23:  xb  evayyeXiov  xb  xr}Qvyßev  ev 
Tcdot}  xfj  xxioei  xfj  vnb  xbv  ovgavöv). 


6  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

(2)  [Paulus],  I  Tim.  3,  16:  [XoioTog]  ixr)Qv%&i>]  ev  efheoiv, 
imorev'&r)  ev  xoo/ucp. 

(3)  Marc.  13,  10,  Matth.  24,  14:  xrjov%&r)oeTai  rovro  to  evay- 
yeXiov  rfjg  ßaoiXelag  ev  öXrj  rfj  olxovjuevy  elg  juaQTVQiov  näoiv  röig 
eftveoiv,  xal  tote  fffei  to  TeXog,  cf.  c.  10,  18:  im  fjyejuovag  xal 
ßaodeig  äx$r}oeo'&e  evexev  i/xov  elg  fxaoTVQiov  amov  xal  TÖig  eftveoiv. 

(4)  Act.  Apost.  17,  6:  ol  tyjv  olxovjuevrjv  ävaoTarcboavTeg  ovtol 
[seil,  die  christlichen  Missionare]  xal  ivftä'&E  näqeiow. 

(5)  Act.  Apost.  21,  20:  ftewoeig,  nooai  juvoiädeg  elolv  ev  ToXg 
"Iovdaioig  tcqv  nemoTevxoTwv ',  xal  nävTeg  ^Acorat  tov  vojuov  vnäo- 
ipvoiv. 

(6)  Johannes,  Apoc.  7, 9:  fxeTa.  Tama  eldov  xal  Idov  oyXog  noXvg, 
ov  aQi'&ju^oai  amov  ovdelg  edvvaTO,  ex  navxbg  E'&vovg  xal  <pvXä>v 
xal  Xacbv  xal  yXaioocov. 

(7)  Marcus,  evangel.,  addit.  16,  20:  exeivoi  [seil,  die  Jünger 
Jesu]  efeXtiövreg  exrJQvfav  7iavTa%ov,  cf.  addit.  aliud:  avrbg  ö'Irjoovg 
and  ävaToXrjg  xal  ä%Qi  dvoewg  efaneoTeiXev  di  ameöv  [seil,  die 
Jünger]  to  legöv  xal  äcpftaoTov  xrjgvyfxa  (cf.  Matth.  24,  9;  28,  19, 
Act.  1,  8  und  Praedic.  Petri  bei  Clemens  Alex.,  Strom.  VI,  6,  48). 

(8)  Clemens,  I  Cor.  5:  JJavXog  .  .  .  bixaioovvqv  öibaq~ag  oXov 
tov  xoo/xov  [Hiernach  heißt  es  von  Petrus  in  dem  pseudoclemen- 
tinischen  Brief  an  Jacobus,  der  die  pseudoclementinischen  Homi- 
lien  einleitet:  tov  eoouevov  äyaftov  oXco  tö>  xöojuoj  jurjvvoag  ßaoiXea], 
cf.  c.  42,4:  ol  änooToXoi  ....  xaTa.  %d)oag  xal  noXeig  xrjQvooovreg, 
c.  59,  2 :  6  äov&/üiög  .  .  .  twv  exXexT&v  ev  öXco  rw  xoofxoy. 

(9)  Ignatius,  Rom.  3:  ol  enioxonoi  ol  xüto.  to.  neoaTa  [seil. 
tov  xöojuov]  OQiO'&EVTeg  ev  'Irjoov  Xqiotov  yvcojut]  elolv. 

(10)  Plinius,  ep.  ad  Traian.  96  [97]:  „  .  .  .  visa  est  enim  mihi 
res  digna  consultatione ,  maxime  propter  periclitantium  numerum. 
multi  enim  omnis  aetatis,  omnis  ordinis,  utriusque  sexus  etiam, 
vocantur  in  periculum  et  vocabuntur.  neque  civitates  tantum  sed 
vicos  etiam  atque  agros  superstitionis  istius  contagio  pervagata 
est;  quae  videtur  sisti  et  corrigi  posse.  certe  satis  constat  prope 
iam  desolata  templa  coepisse  celebrari  et  sacra  solemnia  diu 
intermissa  repeti  pastumque  venire  victimarum,  cuius  adhuc  rarissi- 
mus  emptor  inveniebatur.  ex  quo  facile  est  opinari,  quae  turba 
hominum  emendari  possit,  si  sit  paenitentiae  locus."  Man  vgl. 
dazu  I  Clem.  ad  Cor.  6  und  Tacitus,  Annal.  XV,  44,  daß  in  der 
neronischen  Verfolgung  noXv  jiXf)&og  exXexT&v  („multitudo  ingens") 
Märtyrer  geworden  sei.  Der  Ausdruck  „ingens  multitudo"  für  die 
Zahl  der  persönlich  von  Jesus  gewonnenen  Anhänger  bei  Tertull., 
Apol.  21.  —  „Christen  auf  dem  Lande",  von  Plinius  zuerst  ge- 
nannt, werden  von  nun  an  ziemlich  häufig  in  den  Quellen  erwähnt. 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.  7 

(11)  Hermas,  Simil.  VIII,  3:  xo  devdgov  xovxo  xb  /ueya  rö 
oxeTzdCov  nedia  xal  ogrj  xal  Jiäoav  xv\v  yr)v  vöfiog  -&eov  ioxlv  6 
do'&elg  elg  öXov  xbv  xöo/uov  6  de  vojiiog  ovxog  vlög  deov  ioxi  xr]gv%- 
&elg  elg  xä  Jiegaxa  xrjg  yfjg,  ol  de  vnb  xrjv  oxeniqv  Xaol  övxeg,  ol 
dxovoai'xeg  xov  xrjgvy/uaxog  xal  moxevoavxeg  elg  avxöv,  cf.  Sim.IX,  17: 
xd  ÖQtj  xavxa  xd  dcbdexa  dcbdexa  cpvXal  eioiv  al  xaxoixovoai  oXov 
xbv  xöojuov  exrjQvxdr)  ovv  elg  xavxag  6  vlög  xov  fteov  did  xcov 
c&iooxöXcov  ....  Tidvxa  xd  efivt]  xd  vnb  xov  ovgavbv  xaxoixovvxa, 
dxovoavxa  xal  moxevoavxa,  enl  xcp  övöjuaxi  exXrjfirjoav  xov  vlov 
xov  fteov. 

(12)  Justin,  Apol.  I  inscr. :  vneg  xwv  ex  navxbg  yevovg  dv&gcb- 
ncov  ddlxcog  fuoovjiiecov  xal  eni]gea£ojuevcov  cf.  c.  25.  26.  32.  40. 
53.  56,  wo  überall  gesagt  ist,  daß  die  Christen  ex  ndvxcov  xcov 
i'&vcöv  bez.  ex  navxbg  yevovg  dvftgcbncov  herkommen,  Dial.  117: 
ovde  ev  ydg  oXcog  eoxi  xi  yevog  dv&gcbncov,  elxe  ßagßdgwv  ehe  eEXXf)- 
vwv  eixe  änXcog  cpxiviovv  ovofiaxi  ngooayogevojuevcov,  v)  a^ia^oßicov 
[-Scythen]  r)  dolxcov  xaX.ovjuevcov  r)  ev  oxtjvaig  xxrjvoxgocpcov  olxovv- 
xcov,  ev  61g  fxt]  did  xov  övöjuaxog  xov  oxavgco'&evxog  'Irjoov  ev%al .  .  . 
yivcovxai,  cf.  c.  [17].  43.  52.  53.  91.  121.  131.  Apol,  I.  53:  nXeiovag  . . . 
xovg  e£  e&vcbv  xcov  djib  'lovdalcov  xal  üa^agecov  Xgioxiavovg  eldöxeg. 
Dial.  39:  exi  xad-'  rj/uegav  xivdg  f.ia'&rjxevojuevovg  elg  xb  övo/ua  xov 
Xgioxov  avxov  xal  dnoXelnovxag  xr\v  dbbv  xrjg  nXdvr\g  (seil.  6  $ebg 
ytyvcboxei). 

(13)  Pseudoclemens  [=  Soter  episc],  II  Cor.  2:  egrj/uog  edoxei 
elvai  dnb  xov  fteov  6  Xabg  fjficav,  vvvl  de  moxevoavxeg  nXeioveg  eyevo- 
/uetia  xcov  doxovvxcov  e%eiv  -&eov  [seil,  die  Juden]. 

(14)  Anonym.,  ep.  ad  Diognet.  6:  eonagxai  xaxd  ndvxcov  xcov 
xov  oeb/xaxog  fieXcbv  r)  yv%r),  xal  Xgioxiavol  xaxd  xdg  xov  xöo/uov 
7iöXeig. 

(15)  Celsus  bei  Origenes  VIII,  69:  v/uebv  [seil,  von  euch 
Christen]  de  xäv  nXaväxai  xig  exi  Xav&dvcov,  dXXd  ^rjxelxai  ngbg 
•davdxov  dixtjv. 

(16)  Papylus  (Mart.  Carpi,  Papyli  etc.  c.  32):  ev  ndor]  knag^ia 
xal  xcöXei  elolv  fxoi  xexva  xaxd  fieov.  Man  vgl.  dazu,  daß  Melito  an 
Marc  Aurel  schreibt  (bei  Euseb.,  h.  e.  IV,  26),  daß  viele  kaiserliche 
Reskripte  in  Sachen  der  Christen  an  verschiedene  Städte  ergangen 
seien,  und  daß  in  dem  Reskript  des  Pius  an  das  Commune  Asiae, 
welches  einen  echten  Kern  hat,  steht,  daß  „viele  Statthalter  in 
den  Provinzen  sich  bereits  an  den  Kaiser  in  der  Christensache 
gewendet  haben". 

(17)  Irenaeus  1, 10,  2:  xovxo  xb  xrjgvyfia  nageiXrjcpvTa  xal  xavxrjv 
xrjv  nloxiv  i)  exxXrjoia,  xalneg  ev  oXco  xcp  xöofxco  dieonagfievrj,  inijueXcbg 
cpvXdooei,  cbg  eva  olxov  olxovoa'  xal  öjuoicog  moxevei  xovxoig,  cbg  juiav 
xpw/riv    xal   xi]v    avxr)v   eypvoa   xagdlav,    xal   ov/ucpcbvcog   xavxa    xr\- 


g  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

qvooei  xal  öiddoxst  xal  nagadidcooiv,  cbg  ev  oröfxa  xExxx\(XEvr\-  xal 
ydg  ai  xaxd  xov  xoofiov  bidXexxoi  dvojuoiac,  dXX3  v)  dvvafxig  xfjg 
nagaöooecog  fiia  xal  f)  avxrj.  xal  ovxe  ai  ev  req/xaviaig  idgvfievai 
kxxXrjoiai  äXXcog  nemozevxaoiv  rj  äXXcog  nagaöiöoaoiv,  ovre  ev  xalg 
'Ißrjgiaig  ovxe  ev  KsXxoTg  ovxe  xard  rag  dvaxoXdg  ovxe  ev  Alyvnxco 
ovxe  iv  Aißvr)  ovxe  ai  xaxd  jusoa  xov  xöojuov  idgvjusvar  dXX'  &otieq 
6  fjXiog  .  .  .  iv  öXco  xoojuco  slg  xal  6  avxög,  ovxco  xal  xo  xrjgvy/xa 
xfjg  dXrj&eiag  navxa%fj  cpaivEi,  cf.  III,  11,  8:  xaxeanagxai  fj  exxXrj- 
oia  im  ndor\g  xfjg  yfjg.  II,  31,  2:  ovx  soxiv  dgi&juöv  elneiv  xcbv 
yagiofxdxcov  d>v  xaxd  navxog  xov  xoo/uov  r)  exxXrjoia  Jiagd  fteov 
Xaßovoa  xxX.  III,  4,  1:  „quid  autem  si  neque  apostoli  quidem 
scripturas  reliquissent  nobis,  nonne  oportebat  ordinem  sequi  tradi- 
tionis  quam  tradiderunt  iis  quibus  committebant  ecclesias?  cui  ordi- 
nationi  assentiunt  multae  gentes  barbarorum  eorum  qui  in  Christum 
credunt,  sine  charta  vel  atramento  scriptam  habentes  per  spiritum 
in  cordibus  salutem." 

(18)  Clemens  Alex.,  Protrept.  10  fin.  et  11  init.:  Man  braucht 
jetzt  nicht  mehr  nach  Athen  zu  gehen,  ndvxa  vvv  6  diddoxaXog 
[der  erschienene  Logos]  xaxr\xeT  xal  xb  ndv  ijdrj  'A&fjvai  xal  'EXXdg 
yeyovev  xco  Xoyco.  Strom.  YI,  18,  167:  6  xov  öiöaoxdXov  xov  fjjue- 
xegov  Xoyog  ovx  e/ueivev  ev  'Iovöaiq  fuovy,  xaftdneg  ev  xfj  "EXXdöi 
7)  (pdoootpia,  iyvftr}  de  dvd  näoav  xr\v  oixovjuevtjv  oxEiftcov  'EXXfjvcov 
xe  6/uov  xal  ßagßdgcov  xaxd  e&vog  xal  xcbfxr\v  xal  noXiv  näoav,  ol'xovg 
oXovg  xal  löiq  Exaoxov  xcbv  inaxrjxooxcov ,  xal  avxcbv  ys  xcbv  cpiXooo- 
cpcov  ovx  öXiyovg  rjdr)  im  xijv  dXrjftsiav  fxsd'ioxdg.  xal  xf]v  juev  cpdooo- 
cpiav  xtjv  eEXXt]vixi]v  idv  6  xvyoiv  äg%cov  xcoXvoi],  ol'xEiai  naga%gfjfua, 
xyjv  de.  x\fxexEoav  öiöaoxaXiav  exxoxe  ovv  xal  xfj  ngcbxrj  xaxayyeXiq 
xcoXvovoiv  6/uov  ßaoiXeTg  xal  xvgavvot  xal  oi  xaxd  juegog  äg%ovxeg 
xal  fjyefxoveg  /uexd  xcbv  fuiovxoq?6gwv  dndvxcov,  ngbg  ös  xal  xcbv 
dnetgcov  dv&Qcbjzcov  xaxaaxgaxevo/uevol  xe  fj/ucbv  xal  öorj  dvvatuig 
ixxonxeiv  neige!)  fxevoi,  f]  de  xal  fiiäXXov  dv&el'  ov  ydg  cbg  äv&gcomvr) 
dnodvfjoxet  öiöaoxaXia  ovo'  cbg  äodevyg  /uagalvexai  dcogeä. 

(19)  Polycrates  (bei  Euseb.,  h.  e.V,  24,  7)  sagt  von  sich  selbst: 
ovtußeßXrjxcog  xoig  dnb  xfjg  olxov \\ievr\g  ädeXcpoTg. 

(20)  Tertullian,  Apolog.  2:  „obsessam  vociferantur  civitatem, 
in  agris,  in  castellis,  in  insulis  Christianos,  omnem  sexum,  aetatem, 
condicionem,  etiam  dignitatem  transgredi  ad  hoc  nomen."  c.  37: 
„si  et  hostes  exertos  non  tantum  vindices  occultos  agere  vellemus, 
deesset  nobis  vis  numerorum  et  copiarum?  plures  nimirum  Mauri 
et  Marcomanni  ipsique  Parthi  vel  quantaecunque  unius  tarnen  loci 
et  suorum  finium  gentes  quam  totius  orbis?  hesterni  sumus  et 
vestra  omnia  implevimus,  urbes,  insulas,  castella,  municipia,  concili- 
abula,  castra  ipsa,  decurias.  palatium,  senatum,  forum,  sola  vobis 
relinquimus  templa.    cui  bello  non  idonei,  non  prompti  fuissemus, 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.  9 

etiam  impares  copiis,  qui  tarn  libenter  trucidamur,  si  non  apud 
istam  disciplinam  magis  occidi  liceret  quam  occidere?  potuimus  et 
inermes  nee  rebelles,  sed  tantummodo  discordes  solius  divortii  invidia 
adversus  vos  dimicasse.  si  enim  tanta  vis  hominum  in  aliquem 
orbis  remoti  sinum  abrupissemus  a  vobis,  suffudisset  utique  domi- 
nationem  vestram  tot  qualiumcumque  civium  amissio,  immo  etiam 
et  ipsa  destitutione  punisset.  Procul  dubio  expavissetis  ad  solitu- 
dinem  vestram,  ad  silentium  verum  et  stuporem  quendam  quasi 
mortui  orbis  .  .  .  plures  hostes  quam  cives  vobis  remansissent. 
nunc  etiam  pauciores  hostes  habetis  prae  multitudine  Christia- 
norum,  paene  omnium  civitatium  paene  omnes  cives  Christianos 
habendo."  De  Corona  12:  „et  apud  barbaros  Christus"  (Tertullian 
setzt  bereits  voraus,  daß  unter  den  von  den  Römern  bekämpften 
Barbaren  Christen  sind).  Ad  Scapul.  2:  „tanta  hominum  multi- 
tudo,  pars  paene  maior  civitatis  cuiusque,  in  silentio  et  modestia 
agimus."  Ad  Scapul.  5:  „hoc  si  placuerit  et  hie  fieri  [seil,  blutige 
Verfolgungen],  quid  facies  de  tantis  milibus  hominum,  tot  vir is 
ac  feminis,  omnis  sexus,  omnis  aetatis,  omnis  dignitatis,  offerentibus 
se  tibi?  quantis  ignibus,  quantis  gladiis  opus  erit?  quid  ipsa  Car- 
thago  passura  est,  deeimanda  a  te,  cum  propinquos,  cum  contuber- 
nales  suos  illic  unusquisque  cognoverit,  cum  viderit  illic  fortasse  et 
tui  ordinis  viros  et  matronas  et  principales  quasque  personas  et 
amicorum  tuorum  vel  propinquos  vel  amicas?  parce  ergo  tibi,  si 
non  nobis;  parce  Carthagini,  si  non  tibi;  parce  provinciae,  quae 
visa  intentione  tua  obnoxia  facta  est  coneussionibus  et  militum  et 
inimicorum  suorum  cuiusque."  Adv.  Marc. III, 20:  „aspice  universas 
nationes  de  voragine  erroris  humani  exinde  emergentes  ad  deum 
creatorem,  ad  deum  Christum  .  . .  Christus  totum  iam  orbem  evangelii 
sui  fide  cepit".  De  fuga  12:  „Numquam  usque  adhuc  ex  Christianis 
tale  aliquid  prospectum  est  sub  aliqua  redemptione  capitis  et  seetae 
redigendis,  cum  tantae  multitudinis  nemini  ignotae  fruetus  ingens 
meti  posset."  Adv.  Judaeos  7:  „In  quem  alium  universae  gentes 
crediderunt  nisi  in  Christum,  qui  iam  venit?  [Folgt  Act.  Apost.  2, 9ff.] 
et  ceterae  gentes,  ut  iam  Getulorum  varietates,  et  Maurorum  multi 
fines,  Hispaniarum  omnes  termini,  et  Galliarum  diversae  nationes, 
et  Britannorum  inaccessa  Romanis  loca,  Christo  vero  subdita,  et 
Sarmatarum  et  Dacorum  et  Germanorum  et  Scytharum  et  abdita- 
rum  multarum  gentium  et  provinciarum  et  insularum  multarum 
nobis  ignotarum,  et  quae  enumerare  minus  possumus 1."  De  anima  15 
werden  erst  die  Philosophen  und  Ärzte  mit  ihrem  Anhang  erwähnt, 

x)  Vgl.  auch  Hippol.,  Philos.  X,  34:  Toiovxog  6  jisgl  xö  üsTov  ä?.T}{fyg  Uyog, 
0)  äv$QCü7ioi  "EV.Tjvig  xe  xai  ßäoßaooi ,  Xa?.daToi  xe  xai  'Aoovqioi  ,  Aiyvnxioi  xe 
xai  Aißvsg,  'Ivöoi  xe  xai  Alüiomq,  Kelxoi  xs  xai  oi  axQaxrjyovvxsg  AaxTvoi,  Jtdvxsg 
xe  oi  xt]v  EvQ(j)nr\v,  'Aatav  xe  xai  Aißvrjv  xaxoixovvxsg. 


10  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

dann  die  Christen,  die  „omnibus  plures"  sind.  De  anima  49: 
„nulla  iam  gens  dei  extranea  est.  in  omnem  terram  et  in  terminos 
orbis  evangelio  coruscante",  cf.  c.  50:  „omnes  iam  nationes  ascen- 
dunt  in  montem  domini." 

(21)  Caecilius  bei  Minuc.  Felix  9:  „ac  iam,  ut  fecundius 
nequiora  proveniunt,  serpentibus  in  dies  perditis  moribus  per 
Universum  orbem  sacraria  ista  taeterrima  impiae  coitionis  adoles- 
cunt";  dazu  Octavius,  1.  c.  31:  „et  quod  in  dies  nostri  numerus 
augetur,  non  est  crimen  erroris  sed  testimonium  laudis";  1.  c.  33: 
„nee  nobis  de  nostra  frequentia  blandiamur:  multi  nobis  videmur, 
sed  deo  admodum  pauci  sumus." 

(22)  Origenes  de  princ.  IV,  1,  lf. :  Iläoa  'EUdg  xal  ßdgßagog 
f\  xard  rfjv  oixovjuevt]v  fj/iicöv  t,r\).(x>rdg  eyei  /uvgiovg,  xarahnövrag 
rovg  nargcöovg  vö/novg  xal  vo/uiCojuevovg  fteovg,  rfjg  rrjgfjoeojg  rebv 
Mcooecog  vojuoov  xal  rfjg  juafiqreiag  rebv  "h)oov  Xgiorov  Xoywv  .... 
xal  idv  emonjoco/uev,  ziwg  iv  ocpoöga  öXiyoig  eteoi  xwv  öjuoXoyovvrayv 
rov  Xgioxiavio/xöv  Imßovltvofxhoiv,  xai  xivmv  dtd  rovro  dvaigovjuevaiv, 
hegwv  de  djioklvvraiv  rag  xrrjoeig,  öedvvrjrai  6  Xoyog,  xairoiye 
ovöe  ra>v  diöaoxdkov  7iÄeova£6vrojv  navrayöoe  xrjQvyßrjvai  rfjg 
olxovjuevi]g,  coore  "EXXtjvag  xal  ßagßdgovg,  ooepovg  re  xal  dvofjrovg 
ngoofteoftai  rfj  öid  "h)oov  fieooeßeiq  —  juel^ov  ij  xard  äv&gomov  rb 
Tigäyjua  elvai  Xeyetv  ov  diord£ojuev.  Origen.,  hom.  IX,  10  in  Josua 
(Lommatzsch  XI  p.  100):  „Convenerunt  reges  terrae,  senatus 
populusque  et  prineipes  Romani,  ut  expugnarent  nomen  Jesu  et 
Israel  simul.  decreverunt  enim  legibus  suis,  ut  non  sint  Christiani. 
omnis  civitas,  omnis  ordo  Christianorum  nomen  impugnat.  sed  .  .  . 
prineipes  vel  potestates  istae  contrarias  ut  non  Christianorum  genus 
latius  ac  profusius  propagetur  obtinere  non  valebunt.  confidimus 
autem,  quia  non  solum  non  nos  poterunt  obtinere  visibiles  inimici 
et  adversarii  nostri,  verum  etiam  velociter  Jesu  domino  nostro 
vincente  conteretur  satanas  sub  pedibus  servorum  eius.  illo  etenim 
duce  semper  vincent  milites  sui",  etc.  Orig.,  hom.  XV,  7  in  Josua 
(1.  c.  XI  p.  144):  „Noster  dominus  Jesus  ipse  cepit  omnem  terram, 
in  eo  quod  ex  omni  terra  atque  ex  omnibus  ad  eum  coneurrit 
credentium  multitudo."  Orig.,  hom.  XIII,  1  inNum.  (Lommatzsch  X 
p.143):  „In  omni  orbeterrarum Christi ecclesiae  propagantur."  Orig., 
hom.  I  in  psalm.  36  (Lommatzsch  XII  p.  155):  „Nos  sumus  „non 
gens"  (s.  Deut.  32,  21),  qui  pauci  ex  ista  civitate  credimus  et  alii 
ex  alia,  et  nusquam  gens  integra  ab  initio  credulitatis  videtur 
assumpta.  non  enim  sicut  Iudaeorum  gens  erat  vel  Aegyptiorum 
gens,  ita  etiam  Christianorum  genus  gens  est  una  vel  integra,  sed 
sparsim  ex  singulis  gentibus  congregantur."  Orig.,  select.  in  psalm.  46 
(1.  c.  XII  pag.  333):  ndlai  juev  xvgiog  rjv  ovx  em  näoav  rfjv  yfjv 
xai  vxpioxog  öXiyoig  xal  <poßegög  evkaßeotv  evagi^/xfjxoig  xal  ßaodevg 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.        \  \ 

ov  TioXXoTg  y.al  jueyag  onavioig  .  .  .  vvvl  de  nokfao  nkeiooi  ravra  ndvra 
ioziv.  Orig.  in  Matth.  comment.  series  39  (1.  c.  IV  p.  269  ff.)  ad 
Matth.  24,  9  („et  praedicabitiu*  hoc  evangelium  regni  in  universo 
orbe,  in  testimonium  omnibus  gentibus,  et  tunc  veniet  finis"):  „si 
discutere  quis  velit,  quod  ait  ,omnibus  gentibus',  satis  inveniet 
certnm,  quoniam  omnibus  etiam  in  ultimis  partibus  terrae  commo- 
rantibus  gentibus  odio  habetur  populus  Christi,  nisi  forte  et  hie 
aliquis    dicat,    propter    exaggerationem    positum    „omnibus"    pro 

„multis" et  in   hoc   statu   constitutis   rebus  (seil,  in  der 

Endzeit)  evangelium  quod  prius  non  fuerat  praedicatum  in  toto 
mundo  —  multi  enim  non  solum  barbararum,  sed  etiam  nostrarum 
gentium  usque  nunc  non  audierunt  Christianitatis  verbum  — ,  tunc 
autem  praedicabitur,  ut  omnis  gens  evangelicam  au  diät  prae- 
dicationem,    et  nemo  derelinquatur  qui  non  audivit,    et  tunc  erit 

saeculi   finis nondum    enim  multi  proditores    de    ecclesia 

facti  sunt,  et  nondum  multi  falsi  prophetae  exstiterunt  multos 
fallentes:  sie  et  nondum  odio  habiti  sunt  ab  omnibus  gentibus 
etiam  in  ultimis  partibus  terrae  habitantibus,  propter  nomen 
Christi:  sie  et  nondum  est  praedicatum  evangelium  regni  in  toto 
orbe.  non  enim  fertur  praedicatum  esse  evangelium  apud  omnes 
Aethiopas,  maxime  apud  eos,  qui  sunt  ultra  fluni en;  sed  nee  apud 
Seras  nee  apud  Ariacin  [Orientem  editt.,  aber  gemeint  ist  wohl 
'Agiaxrj,  eine  Landschaft  an  der  Westküste  Indiens]  audierunt 
Christianitatis  sermonem.  quid  autem  dicamus  de  Britannis  aut 
Germanis,  qui  sunt  circa  Oceanum,  vel  apud  barbaros,  Dacos  et 
Sarmatas  et  Scythas,  quorum  plurimi  nondum  audierunt  evangelii 
verbum,  audituri  sunt  autem  in  ipsa  saeculi  consummatione.  ad- 
spice  enim  quod  ait:  „et  praedicabitur  hoc  evangelium  regni  in 
toto  orbe,  in  testimonium  omnibus  gentibus,  et  tunc  erit  finis." 
si  autem  vult  quis  temere  dicere,  praedicatum  iam  esse  evangelium 
regni  in  toto  orbe  in  testimonium  omnibus  gentibus,  consequenter 
dicere  poterit  et  quod  ait:  „tunc  erit  finis",  iam  finem  venisse: 
quod  dicere  temeritatis  est  magnae."  Orig.,  hom.  in  Luc.  12 
(1.  c.  V  p.  128);  „Ita  fiebat,  ut  de  omnibus  gentibus  nonnulli  prose- 
lyti  fierent  [seil,  in  vorchristlicher  Zeit],  et  hoc  ipsum  angelis,  qui 
gentes  habebant  subditas,  adnitentibus.  nunc  autem  populi  cre- 
dentium  accedunt  ad  fidem  Jesu,  et  angeli,  quibus  creditae  fuerint 
ecclesiae,  roborati  praesentia  salvatoris  multos  addueunt  proselytos, 
ut  congregentur  in  omni  orbe  conventicula  Christianorum."  Orig. 
c.  Cels.  III,  15:  inäv  ndkiv  oi  Tiavzl  xqojko  diaßdXXovxeg  röv  köyov 
xt]v  ahiav  rfjg  im  rooovro  vvv  oxdoecog  iv  nkrj^ei  zebv  morevövrcov 
vo/uiocooiv  elvat,  iv  reo  jurj  jiQoonofojuslo'&ai  avrovg  vnb  rä>v  fjyov- 
fievcov  öfzotcog  roTg  ndkai  xQovoig.  Orig.  c.  Cels.  III,  29:  6  de 
nejuyag  röv  "Irjoovv    &eög    ixAvoag   näaav   xyjv  jwv    daifxovoiv    im- 


12  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

ßovXrjv  moitjoe  navxayov  xfjg  olxov  [AEvr)g  vJikg  xfjg  xcov  dv&gtbnaiv 
emOTQoyrjg  xal  öiogftojoECog  xgaxfjoai  xö  EvayyiXiov  fyoov  xal  yeveoftai 
navxayov  ixxXi]oiag  dvxiTioXixEvofXEvag  lxxh]oiaig  deioidaijuovcov  xal 
dxoXdoxcov  xal  ädixtov.  III,  30  heißt  es,  die  Presbyter  der  christ- 
lichen Kirchen  wären  würdig,  Ratsstellen  in  den  Städten  zu  be- 
kleiden, wenn  es  in  der  Welt  Städte  Gottes  gäbe.  VIII,  69:  (pa/xhv 
ort,  ei7isQ,  „äv  ovo  ov  fxcpoivcooiv  e£  fjfxcov  im  xfjg  yfjg  jieqI  navxög 
Tigdy/uaxog  ov  idv  ahfjocovxat  yEvfjOExai  avxoig  nagd  xov  iv  xdig 
ovgavoig  naxgog"  —  xi  yQV  vojui£eiv,  ei  [xt]  /uovov  obg  vvv  ndvv 
bXiyoi  ovjuqpcovoiEv  dXXd  näoa  f]  vnö  'Pcofxaicov  dgyfj;  VIII,  68:  näoa 
juh  ftg^oxEta  xaxalvftrjOExai,  (xdvr\  dk  f]  Xgioxtavcöv  xgaxfjOEi,  rjxig 
xal  juövt]  noxh  xgaxf/oEt,  xov  Xöyov  del  nXsiovag  vejuojuevov  xpvydg. 
III,  8:  bXiyoi  xaxd  xaigovg  xal  o(podga  Evagivx/ui]xoi  vnsg  xfjg 
Xgioxtavcöv  dEOOEßEiag  xEfhiqxaoi,  xa>Xvovxog  fisov  xö  näv  ixno- 
X.£jurjvxfjvac  avxcov  sdvog.  III,  10  (Celsus  hatte  gesagt,  daß  am 
Anfang  die  Christen  ganz  gering  an  Zahl  gewesen  seien):  öxi 
/MV  ovv  ovyxgioEi  xov  itjfjg  7ih]vxovg  öXiyoi  fjoav  dgyo/XEVoi  Xgioxia- 
vol  dfjXov.  III,  9:  vvv  fihv  ovv  xdya,  oxe  did  xö  nXfj&og  xcov  ngoo- 
EgyojuEvcov  xcö  Xoyco  xal  nX.ovoioi  xai  xivsg  xcöv  iv  ä^icbfxaoi  xal 
yvvaia  xd  dßgd  xal  EvyEvfj  dnodiyovxac  xovg  dnö  xov  X.oyov,  xoX/xfjOEi 
xig  XkyEiv  did  xö  do^dgiov  ngotoxao'&ai  xivag  xfjg  xaxd  Xgioxiavovg 
bibaoxaXlag.  VIII,  75 :  fj/teig  iv  ixdoxrj  jioXei  äXXo  avoxrjjua  naxgiöog 
xxLodhv  X6ya>  ftsov  imoxd/LiEvoi.  In  Joh.  tom.  I,  1 :  Es  ist  keine  zu 
kühne  Vermutung  zu  behaupten,  daß  die  Zahl  der  Judenchristen 
nicht  144  000  beträgt.  C.  Cels.  I,  57:  „Gegenwärtig  beträgt  die  Zahl 
der  Jünger  des  Simon  Magus  auf  der  ganzen  Erde  nach  meiner 
Meinung  nicht  dreißig:  vielleicht  ist  die  Zahl  schon  zu  hoch;  nur 
in  Palästina  gibt  es  noch  solche  und  zwar  nur  äußerst  wenige."  — 
Eine  Stelle  aus  Origenes,  die  Eusebius  (h.  e.  III,  1)  zitiert,  s.  sub  Nr. 27. 

(23)  Cyprian,  Ad  Demetrian.  17:  „Inde  est  quod  nemo  nostrum 
quando  adprehenditur  reluctalur  nee  se  adversus  iniustam  violentiam 
vestram  quam  vis  nimius  et  copiosus  noster  populus  ulciscitur." 

(24)  Der  Heide  bei  Macarius  Magnes  (Porphyrius)  IV,  3: 
Idov  näoa  xfjg  olxov/uivtjg  gvfxr\  xov  EvayysXiov  xr\v  nsigav  Eyu  xal 
xsgfwvEg  öXoi  xal  xoojuov  nigaxa  xö  EvayyiXiov  öXov  [?]  xaxiyovoi, 
vgl.  auch  Porphyr.,  vita  Plotini  16  über  die  große  Zahl  der  Christen 
(oi  7iX£ioveg\). 

(25)  Lucian  Mart.,  Orat.  (bei  Rufin,  h.  e.  IX,  6):  „Quae  autem 
dico,  non  sunt  in  obscuro  gesta  loco  nee  testibus  indigent.  pars 
paene  mundi  iam  maior  huic  veritati  adstipulatur,  urbes  integrae, 
aut  si  in  his  aliquid  suspectum  videtur,  contestatur  de  his  etiam 
agrestis  manus,  ignara  figmenti." 

(26)  Maximinus  Daza,  Reskript  an  Sabinus  (bei  Euseb.,  h.  e. 
IX,  9) :  [Diocletian  und  Maximian  haben  die  Unterdrückungsbefehle 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.         1  3 

gegen  die  Christen  gegeben |.  f]vixa  ovveidov  oyedöv  änavtag  dv- 
&qw7tovq  y.araXeicpß eioyg  xfjg  xcov  fiecöv  $Q)]oxeiag  tw  eOvel  xcbv 
Xgioxiavcov  eavxovg  ovf.ifxei.uy mag. 

("27)  Lactantius,  Instit.  IV,  26,  35:  „Nulla  gens  tarn  inliumana. 
est,  nulla  regio  tarn  remota,  cui  aut  passio  Christi  aut  sublimitas 
maiestatis  ignota  sit."  De  mort.  persec.  2:  „et  inde  discipuli  qui 
tunc  erant  undecim  ....  dispersi  sunt  per  omnem  terram  ad 
evangelium  praedicandum  ...  et  per  annos  XXV  usque  ad  prin 
cipium  Neroniani  imperii  per  omnes  provincias  et  civitates  ecclesiae 
fundamenta  miserunt"  ....  „Nero  cum  animadverteret  non  modo 
Romae  sed  ubique  cotidie  magnam  multitudinem  deficere  a  cultu 
idolorum  et  ad  religionem  novam  transire."  c.  3  (Zeit  von  Trajan 
bis  Decius):  „ut  iam  nullus  esset  terrarum  angulus  tarn  remotns 
quo  non  religio  dei  penetrasset,  nulla  denique  natio  tarn  feris 
moribus  vivens,  ut  non  suscepto  dei  cultu  ad  iustitiae  opera  mi- 
tesceret."  Cf.  Arnobius  II.  5:  „Iam  per  omnes  terra's  in  tarn 
brevi  temporis  spatio  inmensi  nominis  huius  sacramenta  diffusa 
sunt.  Nulla  iam  natio  est  tarn  barbari  moris  et  mansuetudinem 
nesciens,  quae  non  eius  amore  versa  molliverit  asperitatem  suam 
et  in  placidos  sensus  adsumpta  tranquillitate  migraverit."  I,  16: 
„Si  Alamannos  Persas  Scythas  idcirco  voluerunt  devinci,  quod 
habitarent  et  degerent  in  eorum  gentibus  Christiani:  quem  ad 
modum  Romanis  tribuere  victoriam,  cum  habitarent  et  degerent 
in  eorum  quoque  gentibus  Christiani?  si  in  Asia,  Syria  idcirco 
mures  et  locustas  effervescere  prodigialiter  voluerunt,  quod  ratione 
consimili  habitarent  in  eorum  gentibus  Christiani:  in  Hispania, 
Gallia  cur  eodem  tempore  horum  nihil  natum  est,  cum  innumeri 
viverent  in  his  quosque  provinciis  Christiani?  si  apud  Gaetulos, 
f  cum  Aquitanos  huius  rei  causa  siccitatem  satis  ariditatemque 
miserunt,  eo  anno  cur  messes  amplissimas  Mauris  Nomadibusque 
tribuerunt,  cum  religio  similis  his  quoque  in  regionibus  verteretur?" 

(2b)  Constantin,  Reskript  an  Miltiades  (bei  Euseb.,  h.  e. 
X,  5,  18),  schreibt  so,  als  teile  sich  die  ganze  Bevölkerung  von 
Nordafrica  in  Katholiken  und  Donatisten. 

(29)  Eusebius1,  h.  e.  I,  3.  12:  Christus  hat  die  ganze  Welt  mit 
seinem  heiligen  Namen  „Christen"  erfüllt.  I,  3,  19:  fxovov  avxbv 
eg~  ajidvTcov  xcov  tiojtzoxe  elg  exi  xal  vvv  naqd  näoiv  äv&gcojiotg  xav1' 
okov  rov  xoofiov  Xqiötov  emcprjfuQEodai  öfioXoy nodal  je  xal  fiagxv- 
QElofiai  JiQÖg  änavTCOV  etil  tfj  JiQorjyoQiq  naqd  te  "Elh]oi  xal  ßaoßd- 
goig  fivrjfiovEVEo&ai,    xal   elg  exi   vvv  Jiagd  zolg   dvd  T))v  oixovfihnjv 


*)  Berder  großen  Anzahl  der  einschlagenden  Stellen  in  der  KGeschichtr 
genügt  es,  die  charakteristischen  mitzuteilen;  auch  diese  sind  z.T.  nur  in 
R-egestenform  gegeben. 


1  4  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

avxov  diaowxaig  xi/uäo&ai  juev  (bg  ßaoiXia,  ftavjudCeo&cu  de  imeg 
jigocprjxrjv  xxX.  I,  4,  2 :  xfjg  juev  ydg  xov  owxfjgog  fjjuwv  'hjoov  Xgioxov 
nagovoiag  vecoorl  näoiv  dvdgcbjioig  imXaju-ipdorjg,  veov  6  tuo/>.oyov  juev  wg 
E&vog,  ov  juixgöv  ovo'  äofievkg  ovo'  im  ycoviag  nov  yfjg  lögvjuivov, 
älkä  xal  ndvxwv  xwv  ißvwv  jioX.vavdgwnoxaxöv  xe  xal  &eooeßeoxa- 
tov  .  .  .  rö  Jiaod  rolg  näoi  xfj  xov  Xgioxov  Jigoorjyogiq  xetiju^juevov. 
I,  13,  1:  Schon  zu  Christus  selbst  kamen  juvgioi  oooi  hilfeflehend 
aus  weitentfernten  Ländern.  II,  2,  l :  Die  Auferstehung  und  Himmel- 
fahrt Jesu  wurden  sofort  nagd  TiXeioxoig  bekannt.  II,  3,  2  [apostol. 
Zeitalter]:  xal  örj  dvä  ndoag  xdg  JiöXsig  xe  xal  xwjuag,  nlrjdvovorjg 
älcovog  öixtjv,  juvgiavdgoi  xal  najuTiÄrj^eig  d&gowg  exxh]oiai  avveavq- 
xeoav.  II,  13,  1 :  xfjg  Eig  xov  owxfjga  .  .  .  'bjoovv  Xgioxöv  eig  Jidvxag 
dvßgwjiovg  ijdi]  diadiöojuevrjg  moxswg  6  xfjg  dvfigwnwv  jzoXJjuiog 
owxtjgiag  xrjv  ßaoiXevovoav  no)uv  JxgoagTrdoaodai  jurjyavwjUEvog  iv- 
xavda  Zijuwva  [den  Magier]  äysi  .  .  .  aber  die  Sekte  des  Simon 
wurde  schnell  überwunden  und  überdauerte  nicht  toi»?  änooxoXixovg 
Xgovovg  (II,  14,  3):  denn  der  Logos  siegte,  6  ägn  &eo&ev  äv&gw- 
jiotg  EJiiXdiMpag,  avxög  xe  im  yfjg  dxjud£wv.  III,  I,  1  f .  [nach  Orig., 
Exeg.  in  Genes,  tom.  III):  xwv  hgwv  xov  owxfjgog  fjjuwv  djiooxo- 
Xojv  xe  xal  jua&rjxwv  icp'  änaoav  xaxaonagEvxwv  xfjv  oIxovjuevtjv, 
Qwjuäg  juev,  d>g  f)  Tiagdöooig  7i£gi£%Ei,  xrjv  üagdiav  ERrjyEV,  'Avdgiag 
öe  xrjv  Zxvdiav,  "Iwdvvrjg  xrjv  'Aoiav  [folgen  Bemerkungen  über 
das  Missionsgebiet  des  Petrus  und  Paulus  nach  dem  iNeuen 
Testamente],  cf.  dazu  111,5,2:  die  Urapostel  begeben  sich  von 
Jerusalem  Eig  ovjunavxa  xd  k'&vt],  III,  8,  1 1 :  eig  xd  nigaxa  xrjg  oixov- 
juEvrjg,  III,  24,  3:  im  ndoav  xrjv  oIxovjuevtjv.  III,  18,  4  f. :  [Z.  Z. 
Domitians]  r)  xfjg  fjjuExegag  moxswg  öiEXajujiE  öidaoxaXia,  ä>g  xal  xovg 
äno&EV  xov  xa&  fjjuäg  X-öyov  ovyygacpsig  jufj  dnoxvfjoai  xalg  avxwv 
loxogiaig  xov  xe  diwyjuov  xal  xd  iv  avxw  /uagxvgia  jxagaöovvai 
[Domitilla].  III,  37,  lf.:  die  den  Aposteln  nachrückenden  Evange- 
listen xovg  xaxd  Tidvxa  xonov  xwv  exxXrjoiöjv  Jigoxaxaß/jj&ivxag  vjio 
xwv  dnooxoXwv  dEjueXJovg  ijiwxoöojuovv  und  verkündeten  das  Evan- 
gelium xoig  ezi  ndfXTiav  dvrjxooig  xov  xfjg  moxswg  Xöyov.  IV,  2,  1  : 
[Z.  Z.  Trajans]  xd  xfjg  xov  owxfjgog  fjjxwv  öiöaoxaXiag  xe  xal  ixxX^j- 
oiag  öofjjuEgai  dvOovvxa  im  jusl^ov  iywgsi  ngoxonfjg.  IV,  7,  1 
[Z.  Z.  Hadrians]  ijörj  XajLuxgoxdxcov  dtxrjv  cpa)oxr)ga>v  xwv  dvd  xi]v 
oixovjUEV)]v  dnooxiXßovoCov  ixxXvjOicbv  dx/.ia'Qovotjg  xe  Eig  änav  xd 
xwv  dv&gwjiwv  yivog  xfjg  Eig  xov  owxfjga  xal  xvgiov  rjjuwv  3L  Xg. 
m'oxEwg  xxX.  (cf.  §  13).  V,  21,  1:  xaxd  xov  xfjg  Kojuööov  ßaoiXsiag 
Xgövov  ju£XEßEß?j]xo  juev  im  xö  Tigäov  xd  xa&'  r)/udg,  Eigrjvrjg  ovv 
deia  ydgixi  xdg  xaft  öX.rjg  xfjg  oixovjUEV)]g  öiaXaßovorjg  ixxX,7]oiag, 
öxs  xal  ö^owxrjgtog  Xöyog  ix  Jiavxög  yivovg  dv&gwixwv  näoav  vm)- 
yexo  y)v/f]v  im  xrjv  evosßfj  xov  xwv  öX.wv  dEOV  ^gijoxsiav,  woxe 
ijdi]  xal  nov  im  cP(uurjg  ev  /udXa  .-ikovifp  xal  yh>£i  öiacpavwv  jiXEiovg 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.        15 

£7ii  xr\v  ocpcov  ojliooe  ya>geh>  navoixi  xe  xal  Ttayyevfj  oamiolav. 
V,  23,  1  :  x)jg  'Aoiag  djzdotjg  ai  Jiagoixiai  ^>  al  dvd  ri]v  XotJirjv  änaoav 
oly.ovuh')])'  mxXrjotai.  VI,  36.  I  fZ.  Z.  des  Philippus  Arabs]:  tote 
dfjxa,  ola  xal  eixog  7jv,  nXrj'&vovarjg  xfjg  moxEOjg,  TianagQrjoiaojuevov 
xe  tov  xad'  fj/xäg  jiagd  Jiäot  Xoyov  xxX.  VII,  10.  3  [Valerian,  bevor 
er  Verfolger  wurde,  war  der  Kirche  freundlicher  als  irgend  ein 
Kaiser  vorher].  jzäg  re  6  olxog  avxov  ■ßsooeßcöv  TxsnXygooxo  xal  tjv 
ixxhjaia  ßeov.  VIII.  I.  1  f . :  öoijg  jusv  xal  öno'iag  ngb  xov  xad; 
fjfiäg  diooyjuov  [die  diocletianische  Verfolgung]  öö^]g  öjuov  xal  Tiaggrj- 
aiag  6  .  .  .  xfjg  evoeßeiag  Xöyog  Jiagd  näoiv  dv&gojjioig ,  "EXXv\oi  xe 
xal  ßagßdgoig  f]£ia>xo,  juei£ov  f]  xaß'  fj/uäg  ETiag'iwg  di}]y)joaodai  .  .  . 
7iwg  d'  äv  ng  dtaygdyeie  xdg  juvgidvdgovg  ixsivag  emovvaycoydg  xal 
xd  nh'jß}]  xwv  xard  näoav  nöXiv  ddgoiojLidxcov ,  xdg  xe  EJiiotjfxovg 
ev  xdig  TigooEvxxrjgioig  owögo/udg;  wv  di]  evexa  juydajuwg  exi  xdlg 
ndXai  oixodojurj/uaoiv  ägxov/uevoi  evgeiag  elg  nXdxog  dvd  ndoag  xdg 
TioXsig  Ix  d-e/neXlcov  dvioxcov  exxXrjoiag;  VIII,  14,  1:  Maxentius  stellte 
sich  im  Anfang,  als  wäre  er  unserem  Glauben  zugetan  eji  ageaxeia 
xal  xoXaxeia  xov  drjjuov  'Pojjuaicov.  I,  4,  2  (s.  die  Stelle  oben:  die 
Christen  sind  jetzt  „das  menschenreichste  Volk").  —  Eclog.  prophet. 
I.  13  [die  Schrift  ist  bald  nach  dem  J.  303  verfaßt:  noiov  vjifjgg'Ev 
EÖvog  dyvoijoav  xr\v  vn  avxov  öovXeiav  ....  jiagd  y  ovv  7i?,Eioxotg 
xal  ai'xcov  xojv  ßagßdgcav  noXXovg  eoxiv  IöeTv  did  xfjg  slg  avxov 
moxEojg  im  xi]v  xov  ivog  &eov  yvcboiv  iXqXvdoxag  xal  vnkg  xrjg  elg 
avxov  svoeßEiag  navxoiag  (ie%Qi  xal  davdxov  xoXdoEig  imofiEivavxag. 
-  Theophan.  IV,!32:  „In  der  ganzen  Welt  und  unter  allen  Völkern, 
in  Städten  und  Dörfern,  haben  Myriaden  nicht  nur  von  Männern, 
sondern  auch  von  Weibern  vollkommene  Heiligkeit  und  Jungfräu- 
lichkeit bewahrt  um  der  Hoffnung  und  der  Erwartung  des  himm- 
lischen Reichs  willen."  Theophan.  V,  26:  „Die  Jünger  lehrten  die 
Befehle  unsers  Erlösers  in  Dorf  und  Stadt,  und  die  einen  (gingen) 
in  die  Herrschaft  der  Römer  und  in  die  königliche  Stadt,  die 
anderen  in  das  Land  der  Perser,  andere  in  das  Land  der  Armenier, 
andere  zum  Volk  der  Parther  und  ferner  auch  zu  den  Scythen, 
und  andere  sogar  bis  zu  den  Enden  der  Erde  und  drangen  ins 
Land  der  Inder  vor,  und  andere  gingen  jenseits  des  Ozeans  bis 
zu  den  (so)genannten  britischen  Inseln",  cf.  A\  46  und  Demonstr. 
<-vang.  p.  112  C.  Dazu  V,  49:  „Indessen  aber  wiederum,  wenn 
ich  auf  die  Kraft  des  Worts  blicke  und  auf  die  Vollendung  der 
Werke,  wie  viele  Myriaden  (die  Apostel)  überzeugt  haben  und 
wie  Kirchen  mit  Myriaden  Männern  von  eben  jenen  Geringen  und 
Dörfischen  gesammelt  und  nicht  an  verborgenen  und  unbekannten 
Plätzen,  sondern  besonders  in  den  großen  Städten  gebaut  sind  — 
ich  meine  im  königlichen  Rom,  in  Alexandrien  und  Antiochien 
und  in  ganz  Ägypten  und  Libyen,    in  Europa  und  Asien,   in  den 


]  ß  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Dörfern  und  Ortschaften  und  in  allen  Völkern  —  so  bin  ich 
wiederum  notwendig  gezwungen,  zur  Prüfung  der  Ursache  (zurück- 
zueilen und  zu  bekennen,  daß  sie  nicht  anders  dieses  AVagnis 
durchsetzen  konnten  als  durch  göttliche  Kraft." 

(30)  Constantins  Schreiben  betreffs  der  Feststellung  des  Oster- 
termins  auf  der  Synode  zu  Nicäa  (Vit.  Const.  III,  19):  "Eon  rd^ig 
eiiJiQenrjg,  rjv  näoai  al  rcov  övrixär»  re  xal  /ueorifißQivcov  xal  dqxxcöcov 
rfjg  oixovfxivrjg  fiEQ&v  JiaQacpvXdrrovoiv  ixxXt]olai  xai  nveg  rcov 
xard  ri]v  ecpav  röncov  .  .  .  iv  otieq  dar  xatd.  t))v  rPojjuaicov  JiöXtv 
'ha/Jav  t£  xal  Acpgixqv  cinaoav,  AYyvnrov,  Znaviag,  raXMag,  Boer- 
ravlag,  Aißvag ,  öXrjv  'EXXdda,  'AoiavrjV  dtoixrjöiv  xal  ITovtixijv  xal 
Kihxiav  ata  xal  ovftcfcbvcp  q>vXdtxrjtat  yvo)f(>],  äofievtog  xovro  xal 
fj  v/Lisrega  7iooodit)jTai  ovveoig ,  Xoyi'Qofxhiq  (hg  ov  fiovov  Ttkeuov 
sorlv  6  rcov  xard  Tovg  7iQoetQt]fihovg  ronovg  fxxX^ouov  äoidpog, 
dXXd  xal  xtX1. 

Die  hier  gesammelten  Zeugnisse  haben  einen  ungleichen  Wert : 
ein  kurzer  Kommentar  möge  sie  erläutern: 

Nachdom  (gegen  die  älteste  Absicht,  die  in  Matth.  10,  5  f. 
ausgesprochen  ist)  die  Heidenmission  durch  Barnabas,  Paulus  und 
andere  eine  Tatsache  geworden  war,  mußte  die  „ganze  Welt"  als 
.Missionsgebiet  ins  Auge  gefaßt  werden;  denn  eine  Grenze  gab  es 
nicht  mehr,  sobald  der  Kreis  sich  über  Israel  hinaus  erweiterte. 
Womöglich  den  ganzen  Kreis  in  Kürze  auszufüllen,  dazu  trieb 
die  sichere  Hoffnung  auf  die  nahe  Wiederkunft  Christi  und  das 
nahe  Ende  der  Dinge  mächtig  an.  Galt  die  erste  Erscheinung 
Christi  nicht  nur  Israel,  sondern  der  ganzen  Menschheit,  so  mußten 
alle  Völker  von  dieser  Erscheinung  erfahren:  steht  das  Ende  aber 
wirklich  vor  der  Tür,  so  muß  die  Missionsarbeit  demnächst  voll- 
endet sein.  Bald  überflog  die  von  der  Zukunftserwartung  ge- 
steigerte Phantasie  die  wirklich  geleistete  Arbeit:  die  Predigt  ist 
bereits  in  alle  Welt  gedrungen 2 ;  absichtliche  rhetorische  Über- 
treibungen verstärkten  die  feste  Zuversicht,  aus  der  sie  entsprungen 
waren.    Hiermit  begann  sofort  die  Missionslegende.    Ihre  tiefste 

')  Zum  Schluß  mag  hier  noch  die  Stelle  Firmic.  Matern.,  De  err.  prof. 
relig.  20  stehen,  obgleich  sie  etwa  20  Jahre  nach  dem  Nicänum  nieder- 
geschrieben ist:  „Qui  locus  in  terra  est,  quem  non  Christi  possederit  nomen? 
qua  sol  oritur,  qua  occidit,  qua  erigitur  septemtrion,  qua  vergit  auster,  totum 
venerandi  numinis  maiestas  implevit,  et  licet  adhuc  in  quibusdam  regionibus 
idololatriae  morientia  palpitent  membra,  tarnen  in  eo  res  est,  ut  a  Christianis 
omnibus  terris  pestiferum  hoc  malum  funditus  amputetur." 

2)  Ist  nicht  etwa  die  ursprüngliche  Fassung  der  Geschichte  des  ersten 
Pfingstfestes  (Act.  2)  so  zu  verstehen,  daß  nun  das  Ende  eintreten  könne,  da 
damals  in  Jerusalem  die  Repräsentanten  aller  Völker  versammelt  gewesen 
seien  und  somit  das  Evangelium  zu  ihnen  allen  gekommen  sei? 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.        17 

Wurzel  ist  im  Vorstehenden  aufgedeckt;  ihre  Entwickelung  —  sie 
hat  bis  ins  16.  Jahrhundert  gedauert  —  verlief  so,  daß  allmählich 
fast  für  jedes  Land  der  Erde  eine  Missionsgeschichte  erfunden 
wurde,  die  mit  den  Aposteln  begonnen  habe.  Im  Abendland 
wird,  seitdem  der  Satz  wichtig  geworden  war,  daß  von  den  Aposteln 
nur  Petrus  ins  Abendland  gekommen  sei,  Rom  als  das  Zentrum 
aller  Missionstätigkeit  gedacht.  Aber  man  hat  sich  (seit  wann?) 
in  Mailand  auf  den  Apostel  Barnabas  als  Stifter  berufen,  und  auch 
sonst  haben  "Versuche  —  und  zum  Teil  wirksame  —  nicht  gefehlt, 
diese  oder  jene  hauptstädtische  Gemeinde  des  Westens  mit  einem 
bestimmten  Apostel  oder  einen  Herrnschüler  in  Verbindung  zu 
setzen.  Doch  fallen  diese  Versuche  in  eine  spätere  Zeit.  Die 
Geschichte  der  Missionslegende  zu  beschreiben,  würde  einen  starken 
Band  füllen. 

Die  oben  sub  Nr.  1 — 4.  6 — 9.  11  zusammengestellten  Zeugnisse 
geben  die  uralte  Vorstellung  von  der  frühen  Verbreitung  des 
Evangeliums  in  der  ganzen  Welt  wieder.  Über  die  wirkliche 
Verbreitung  sagen  sie  kaum  etwas  aus;  aber  die  Energie  in  der 
Verbreitung  bezeugen  sie  allerdings,  und  eine  Tatsache  war  es, 
daß  das  Evangelium  schon  damals  zu  Barbaren,  Griechen  und 
Lateinern  gekommen  war  und  das  römische  Reich  durcheilt  hatte. 

Nr.  3  (Marc.  13,  10,  Matth.  24,  14)  enthält  die  allgemeine 
Theorie  und  legt  sie  in  den  Mund  Jesu:  „auf  der  ganzen  Welt 
zum  Zeugnis  für  alle  Heiden  muß  das  Evangelium  verkündet 
werden;  dann  kommt  das  Ende".  Dem  entspricht  das  end- 
geschichtliche Bild  des  Apocalyptikers  Nr.  6  (Apoc.  7,  9). 

Absichtliche  rhetorische  Übertreibungen  bieten  Paulus  Nr.  1 
(I  Thess.  1,  8;  Rom.  1,  8;  Rom.  15,  19 f.1;  Coloss.  1,  6.  23)  und  die 
Apostelgeschichte  Nr.  4  (Act.  17,  6). 

Daß  die  Jünger  Jesu,  die  Apostel,  den  Auftrag  erhalten  haben, 
in  alle  Welt  zu  ziehen  und  allen  Menschen  das  Evangelium  zu 
predigen,  bez.  daß  sie  diesen  Auftrag  erfüllt  haben,  sagen 
Nr.  7  (Marc.  16,  20;  Matth.  24,  9;  28,  19;  Act.  1,  8;  Praedic.  Petri) 
und  Nr.  2  (der  in  I  Tim.  3,  16  aufgenommene  Hymnus).  Der 
Glaube,  daß  bereits  die  Urapostel  der  ganzen  Welt  das  Evangelium 
verkündigt  haben,  ist  somit  sehr  alt  und  darf,  auch  wenn  man 
Matth.  28,  19  nicht  für  einen  integrierenden  Bestandteil  des  Evan- 
geliums Matthäi  hält,  nicht  später  (s.  Act.  1,8)  als  c.  90  angesetzt 
werden.  Dieser  Glaube  hätte  nicht  aufkommen  können,  wenn 
man  von  der  wirklichen  Tätigkeit  und  dem  Verbleib  der  Mehr- 
zahl der  Apostel  etwas  Sicheres  gewußt  hätte.  Auch  Clemens 
Romanus  (Nr.  8)  und  Tgnatius  (Nr.  9)  setzen  die  bereits  geschehene 


*)  S.  was  Bd.  1  S.  63  f.  zu  dieser  Stelle  bemerkt  worden  ist. 

Harnack,  Mission.    2- Aufl.  II.  2 


1§  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Verbreitung  des  Evangeliums  auf  der  ganzen  Welt  voraus;  der 
erstere  spricht  dabei  in  rhetorischer  Übertreibung  von  Paulus  als 
dem  Missionar,  der  die  ganze  Welt  gelehrt  habe.  Mit  besonderer 
Entschiedenheit  und  Klarheit  endlich  tritt  die  Vorstellung  bei 
Hermas  (Nr.  11)  hervor;  sein  Zeugnis  ist  um  so  wichtiger,  als  er 
stets  als  Repräsentant  sehr  verbreiteter  und  vulgärer  Meinungen 
betrachtet  werden  darf.  Auf  der  Erde  gibt  es  zwölf  große  Völker; 
allen  diesen  ist  das  Evangelium  durch  die  Apostel  bereits  ver- 
kündigt worden1. 

Die  wirkliche  Verbreitung  des  Evangeliums  im  ersten  Jahr- 
hundert ist  den  neutestamentlichen  Schriften  und  den  ältesten 
außerkanonischen  zu  entnehmen.  In  bezug  auf  die  Intensität 
der  Verbreitung  besitzen  wir  nur  die  sub  Nr.  5  (Act.  21,  20)  und 
Nr.  10  (Plinius  ep.)  angeführten  Stellen.  Sie  sind  aber  von  hoher 
Wichtigkeit.  Jene  bezeugt,  daß  unter  den  palästinensischen  Juden 
z.  Z.  des  letzten  Aufenthalts  Pauli  in  Jerusalem2  (also  in  den 
fünfziger  Jahren)  sich  die  Zahl  der  Christen  bereits  auf  Tausende 
belaufen  hat;  diese  gibt  noch  mehr,  nämlich  ein  Bild  von  dem 
Umfang  und  den  Folgen  der  christlichen  Propaganda  in  Bithynien 
und  Pontus  z.  Z.  der  Regierung  Trajans.  Man  ist  erstaunt  über 
die  Wirkung,  wie  Plinius  sie  schildert,  und  möchte  ihr  kaum 
Glauben  schenken.  Es  ist  auch  gewiß,  daß  der  Statthalter  Grund 
hatte,  sie  zu  übertreiben 3  —  um  den  Kaiser  von  generellen  blutigen 
Repressalien  abzuhalten  — ,  aber  die  Hauptpunkte  müssen  doch 
richtig  sein,  und  sie  genügen  bereits,  um  das  Urteil  zu  gestatten, 
daß  besonders  starke  Dispositionen  für  eine  Religion  wie  die 
christliche  in  jenen  Provinzen  vorhanden  gewesen  sind  (s.  darüber 
das  3.  Kapitel  sub  III,  9). 

Was  Justin  (Nr.  12)  und  der  Verfasser  des  Diognetbriefs 
(Nr.  14)  über  die  Verbreitung  bemerken,  ist  in  der  Hauptsache 
aus  der  Theorie  geflossen,   das  Evangelium  müsse  bereits  überall 


J)  Auf  die  Legenden,  welche  den  apokryphen  Apostelgeschichten  zu- 
grunde liegen,  lasse  ich  mich  nicht  ein,  da  auch  das  Wenige ,  was  etwa  als 
geschichtlicher  Kern  ihnen  zugrunde  liegt,  nicht  mehr  sicher  ermittelt  werden 
kann.  Ein  paar  Einzelheiten  werden  in  anderen  Abschnitten  zur  Sprache 
gebracht  werden.  Die  Legenden  über  die  Apostelteilung  und  die  Missions- 
gebiete der  Apostel  sind  dargestellt  von  Li psius,  Apokr.  Apostelgeschichten 
1,1  S.  11  ff. 

2)  Will  man  vorsichtig  sein,  so  lasse  man  die  Zahl  nicht  für  diese  Zeit, 
sondern  für  die  des  Verfassers  der  Apostelgeschichte  gelten  (also  ca.  30  Jahre 
später). 

3)  Ebenso  wie  er  wahrscheinlich  auch  den  Erfolg  der  von  ihm  ergriffenen 
Maßregeln  übertrieben  hat. 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.        19 

auf  der  Erde  verbreitet  sein,  ist  also  belanglos1;  aber  vielleicht 
liegt  dem  Zeugnis  Dial.  117  die  Kunde  zugrunde,  daß  die  christ- 
liche Botschaft  bereits  zu  den  nomadisierenden  Arabern  gekommen 
sei,  von  denen  der  aus  Samarien  gebürtige  Justin  wohl  wissen 
konnte.  Jedenfalls  ist  die  andere  Notiz  von  Wichtigkeit,  daß 
z.  Z.  Justins  die  Zahl  der  Heidenchristen  die  der  Judenchristen 
bereits  überstieg.  Bedeutender  freilich  noch  ist  die  Angabe  des 
etwa  15  Jahre  später  schreibenden  Pseudo- Clemens  (Soter),  daß 
die  Christen  zahreicher  seien  als  die  Juden  (Nr.  13).  Beruht  diese 
Angabe  auch  auf  subjektiver  Schätzung,  und  gilt  sie  auch  zunächst 
nur  für  den  Kreis,  den  der  Verfasser  überschaute  (für  Rom),  so 
ist  sie  doch  aufklärend:  um  das  Jahr  170  hatte  ein  hervorragen- 
der Christ  in  Rom  den  Eindruck,  daß  die  Christen  die  Juden 
numerisch  bereits  geschlagen  haben. 

Zur  Korrektur  der  christlichen  Übertreibungen  ist  die  Sprache, 
die  Celsus  (Nr.  15)  führt,  willkommen.  Freilich  auch  er  über- 
treibt, aber  nach  der  anderen  Seite:  er  tut  so,  als  sei  durch  die 
Verschärfung  der  kaiserlichen  Maßregeln  unter  Marc  Aurel  das 
Christentum  bereits  im  Aussterben.  Davon  kann  keine  Rede  sein ; 
aber  daß  er  sich  so  auszudrücken  vermochte,  ist  immerhin  ein 
Beweis,  daß  es  sich  um  ungeheure  Massen  von  Christen  noch 
nicht  gehandelt  haben  kann2. 

Die  allgemeine  Theorie,  die  Kirche  sei  bereits  überall  in  der 
Welt  verbreitet,  liegt  auch  den  Aussagen  des  Irenäus  (Nr.  17)  und 
Clemens  Alex.  (Nr.  1 8)  zugrunde ;  aber  die  des  letzteren  verdienen 
dennoch  Beachtung;  denn  er  ist  mit  vielen  Menschen  aus  ver- 
schiedenen Gegenden  zusammengetroffen,  und  er  bezeugt  außer- 
dem, daß  sich  „nicht  wenige"  Philosophen  dem  Christentum  zu- 
gewendet haben,  und  daß  die  christliche  Religionsphilosophie  mit 
der  profanen  zu  rivalisieren  begonnen  hat.  Des  Irenäus  Angaben 
aber  —  mag  auch  das  über  Iberien  usw.  Gesagte  wertlos  sein  — 
fallen  jedenfalls  für  Kirchen  in  Germanien  und  bei  den  Celten 
ins  Gewicht;  denn  hier  konnte  er  aus  eigenem  Wissen  berichten; 
sie  sind  auch  gemeint,  wo  er  von  barbarischen  Völkern  spricht, 
bei  denen  sich  das  richtige  Christentum  finde,  obschon  sie  die 
heiligen  Schriften  in  ihrer  Sprache  nicht  besitzen. 

Die  Mitteilung  des  Polycrates,  Bischofs  von  Ephesus  (Nr.  19), 
ist  von  jeder  Theorie  unabhängig  und  daher  wertvoll:  er  bezeugt, 

1)  Das  Bild,  -welches  der  Verfasser  des  Diognetbriefs  braucht,  die  Christen 
seien  in  der  Welt  das,  was  die  Seele  im  Körper  sei,  setzt  übrigens,  mag  die 
Übertreibung  noch  so  groß  sein,  eine  gewisse  Stärke  der  Verbreitung  voraus. 

2)  Die  Aussage  des  Märtyrers  Papylus  vor  dem  Richter  (Nr.  16)  zeigt, 
daß  in  allen  Provinzen  und  Städten  Asiens  damals  Christen  vorhanden  waren. 

2* 


20  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

daß  er  Christen  aus  allen  Teilen  der  Welt,  d.  h.  des  Reichs,  per- 
sönlich kennen  gelernt  habe;  er  schreibt  um  das  J.  190. 

„Fast  sind  schon  alle  Bürger  fast  aller  Bürgerschaften  Chri- 
sten", ruft  Tertullian  aus  (Nr.  20),  oder  —  etwas  abgeschwächt, 
aber  noch  immer  gewaltig  übertreibend  —  „fast  der  größere  Teil 
in  jeder  Bürgerschaft  ist  christlich".  In  Carthago  und  der  pro- 
konsularischen Provinz  muß  das  Christentum  bereits  im  J.  197 
sehr  stark  angewachsen  gewesen  sein,  sonst  hätte  Tertullian  nicht 
so  sprechen  und  mit  der  großen  Zahl  der  Christen  geradezu 
drohen  können.  Auch  das  werden  wir  ihm  glauben,  daß  keine 
Ortschaft,  kein  Stadtviertel  in  seiner  Heimat  frei  von  ihnen  war, 
und  daß  sie  sich  in  allen  Ständen  bis  hinauf  zu  den  höchsten 
fanden.  Die  unmutigen  Klagen  der  Heiden  über  die  Vermehrung 
der  Christen  werden  so  wiedergegeben  sein,  wie  sie  lauteten  (vgl. 
Cäcilius  bei  Minucius  Felix,  Nr.  2 1 ;  er  sieht  schon  Kirchengebäude 
und  Priester:  daher  schreibt  er  gewiß  geraume  Zeit  nach  Ter- 
tullian): man  begegnete  den  Christen  auf  Schritt  und  Tritt,  und 
man  fühlte  sich  im  eigenen  Hause  von  ihnen  beschränkt  und  be- 
droht. Von  „tantis  milibus  hominum"  spricht  Tertullian;  dies  wird 
keine  Übertreibung  sein.  Ist  aber  das  Christentum  in  Carthago 
und  der  prokonsularischen  Provinz  in  derselben  Progression  im 
folgenden  Jahrhundert  gewachsen,  so  muß  dies  Gebiet  z.  Z.  Con- 
stantins  überwiegend  christlich  gewesen  sein,  und  man  versteht 
es,  wie  dieser  Kaiser  (Nr.  28)  es  als  ein  wesentlich  christliches 
Land  ansehen  konnte.  In  die  Mitte  zwischen  der  Zeit  von  Ter- 
tullians  Apologeticus  und  der  Constantins  fällt  die  Wirksamkeit 
Cyprians.  Man  empfängt  aus  seinem  Briefwechsel  den  lebhaften 
Eindruck,  daß  die  Christen  Carthagos  bereits  nach  vielen  Tausen- 
den zählten;  sagt  doch  Cyprian,  während  der  Verfolgung  des 
Decius  seien  täglich  tausende  von  litterae  pacis  ausgestellt 
worden  (ep.  20,  2).  Dagegen  beruht  die  Aufzählung  solcher  bar- 
barischer Völkerschaften,  unter  denen  sich  Christen  finden  (Adv. 
Jud.  7)  nicht  auf  einer  sicheren  Kunde,  wie  schon  die  naive  Hin- 
zufügung der  „insularum  multarum  nobis  ignotarum  et  quae  enu- 
merare  minus  possumus",  beweist1.     Nur  die   allgemeine  Kunde, 

J)  Immerhin  ist  es  beachtenswert,  daß  auch  Eippolyt  (Philosoph.  X,  34) 
schreibt  (s.  o.):  xoiovxog  6  jisqi  xb  ftsiov  aXrj&rjg  Xöyog,  w  ävdQamoi  "EXXtjvsg  xs 
xal  ßdgßaQoi,  XaXdaTol  xs  xal  'Aoovqioi,  Alyvnxiol  xs  xal  Aißvsg,  'Ivöoi  xs  xal 
Alftlonsg,  KsXxoi  xs  xal  oi  oxQaxrjyovoxsg  Aaxivoi,  Jiävxsg  xs  ol  xrjv  EvQ(bnr\v, 
'Aoiav  xs  xal  Aißvrjv  xaxoixovvxeg ,  olg  ovfißovlog  syw  ylvo/xai.  Die  Stelle  be- 
weist natürlich  nicht,  daß  es  überall  daselbst  Christen  gab,  wohl  aber,  daß 
der  christliche  Prediger  und  Schriftsteller  sich  nicht  nur  in  abstracto,  sondern 
ganz  konkret  als  Lehrer  aller  Völker  empfand  und  bereits  alle  einzelnen  ins 
Auge  faßte.  —  Aus  der  Zeit  Cyprians  besitzen  wir  die  erste  Angabe  über 
die  Zahl  der  Christen  in  einer  Gemeinde,  nämlich  in  der  römischen  (Euseb., 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.        21 

daß  das  Christentum  auch  schon  zu  mehreren  barbarischen  Völkern 
gekommen  sei,  darf  man  als  zuverlässig  hinnehmen.  Beachtens- 
wert ist  auch  die  Annahme  Tertullians  —  auf  einer  Statistik  be- 
ruht sie  natürlich  nicht  — ,  daß  die  Christen  zusammen  bereits 
zahlreicher  seien  als  irgendein,  sei  es  auch  noch  so  großes  Volk ; 
vgl.  dazu  den  Ausdruck  Cyprians  Nr.  23. 

Die  Zeugnisse  des  Origenes  (Nr.  22)  sind  deshalb  so  willkommen, 
weil  er  der  erste  und  einzige  christliche  Berichterstatter 
ist,  welcher  die  relative  Spärlichkeit  der  Christen  be- 
zeugt, und  zwar  bezeugt  er  (1),  daß  es  noch  viele  Nationen, 
„non  solum  barbarae,  sed  etiam  nostrae",  gibt,  zu  denen  das 
Christentum  nicht  gedrungen  ist,  bez.  von  denen  es  nur  ein  ganz 
kleiner  Teil  (etwa  die  Grenzbevölkerung)  gehört  hat1  —  er 
emanzipiert  sich  also  von  der  dogmatischen  Theorie,  und  dies 
will  um  so  mehr  besagen,  als  er  die  Legenden,  Thomas  sei  nach 
Parthien,  Andreas  nach  Scythien  gegangen  usw.,  aufgenommen 
hat  — ,  (2)  konstatiert  er,  daß  es  noch  nirgendwo  eine  ganz  christ- 
liche Stadt  gibt  —  so  wird  man  die  Stelle  c.  Cels.  III,  30  zu 
verstehen  haben2  — ,  (3)  räumt  er  Celsus  gegenüber  ein,  daß  die 
Christen,  gemessen  an  der  Zahl  der  Reichsbürger,  jetzt  noch  „nävv 
öMyoi"  seien,  während  sie  doch,  gemessen  an  ihrer  ursprünglichen 
kleinen  Zahl,  ein  „7iA.fjftosu  seien,  (4)  schließt  er  —  nicht  nur  ein- 
mal, sondern  wiederholt  —  aus  der  starken  und  stetigen  Zunahme 
der  Christen,  daß  ihre  Religion  einst  alle  anderen  verdrängen  und 
allein  herrschen  werde,  (5)  macht  er  auf  die  zunehmende  Ver- 
breitung des  Christentums  unter  den  Reichen  und  Hochgestellten 
und  Matronen  aufmerksam  und  bemerkt,  daß  die  Zahl  der  Christen 
stetig  wächst,  obgleich  die  Zahl  der  (missionierenden)  Lehrer  ab- 
nimmt3, (6)  erklärt  er  —  gegenüber  Celsus  — ,  daß  die  christ- 
lichen Märtyrer  bisher  „öMyoi  xazä  xatgovg  xal  ocpoÖQa  evaQi&{M]Toiu 
gewesen  seien4.     Das  alles  sind  Angaben,  durch  die  sich  Origenes 


h.  e.  VI,  43).  Freilich  ist  die  Angabe  nur  eine  indirekte:  der  römische  Bischof 
Cornelius  gibt  die  Zahl  der  Kleriker  und  die  Zahl  der  von  der  Kircbe  Unter- 
stützten an;  s.  unten  Kap.  3,  Abschnitt  14. 

x)  Lehrreich  ist,  daß  er  dabei  z.  T.  dieselben  Nationen  nennt,  von  denen 
es  bei  Tertullian  1.  c.  heißt,  daß  das  Christentum  zu  ihnen  gekommen  sei. 
Übrigens  leugnet  Origenes  nicht,  daß  einige  aus  diesen  Nationen  die  christ- 
liche Predigt  gehört  haben,  und,  einem  lässigeren  Sprachgebrauch  folgend, 
spricht  auch  er  etliche  Male  so,  als  sei  das  Christentum  auf  der  ganzen 
Welt  verbreitet. 

2)  Sie  kann  indes  auch  anders  verstanden  werden. 

3)  Über  diese  wichtige  Angabe  s.  Bd.  1  S.  419. 

*)  Dies  steht  freilich  in  einem  polemischen  Zusammenhang,  der  es 
Origenes  nahelegte,  die  Zahl  der  christlichen  Märtyrer  möglichst  gering  er- 
scheinen zu  lassen. 


22  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

aufs  vorteilhafteste  vor  seinen  Vorgängern  auszeichnet.  Auch  seine 
Notiz  über  die  Zahl  der  Judenchristen  ist  wichtig.  Die  Angabe 
des  Porphyrius  (Nr.  24)  ist  lehrreich,  weil  sie  den  bei  den  Heiden 
verbreiteten  Eindruck  von  der  Ausbreitung  des  Christentums 
wiedergibt:  sie  bezeugen,  daß  Christen  überall  zu  finden  sind. 

Origenes  hatte  (z.  Z.  des  Philippus  Arabs)  gesagt,  es  gebe 
noch  nirgendwo  eine  ganz  christliche  Stadt.  Zwei  Menschenalter 
später  spricht  Lucian  der  Märtyrer  (Nr.  25)  von  „urbes  integrae", 
die  christlich  seien.  Er,  der  Syrer,  hat  diese  Aussage  in  Nicomedien 
gemacht,  und  in  der  Tat  wissen  wir,  daß  es  in  Syrien  und  in 
Asien-Phrygien  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  Orte  gegeben  hat, 
die  so  gut  wie  ganz  christlich  waren.  Auf  Grund  der  Eindrücke, 
die  jene  Provinzen  boten ',  hat  Lucian  auch  behauptet,  daß  „pars 
paene  mundi  iam  maior"  dem  christlichen  Glauben  anhänge. 
Man  beachte  das  „paene".  Die  Christen  waren  in  jenen  Gebieten 
immer  noch  die  kleinere  Hälfte,  aber  schon  reichte  ihre  Zahl  in 
einigen  Gebieten  bis  an  die  Hälfte  heran.  Das  werden  wir  dem 
Lucian  glauben  dürfen,  während  wir  Tertullian,  der  110  Jahre 
früher  Ahnliches  behauptet  hatte,  den  Glauben  versagen  mußten. 
Lucians  Angabe  wird  durch  eine  Stelle  in  einem  Reskript  des 
Maximinus  Daza  (Nr.  26)  gestützt.  Dieser  Kaiser  sagt  im  Blick 
auf  dieselben  Gebiete  (Syrien  und  Kleinasien),  daß  „fast  alle 
Menschen  den  Götterglauben  verlassen  und  sich  dem  Volke  der 
Christen  anschließen". 

Aus  Lactantius'  Mitteilungen  (Nr.  27)  ist  nichts  zu  lernen  — 
daß  schon  vor  der  Zeit  des  Decius  das  Christentum  zu  allen  bar- 
barischen Nationen  gedrungen  sei,  wird,  wie  wir  gesehen  haben, 
durch  Origenes  widerlegt,  sowie  durch  Zeugnisse  des  4.  Jahr- 
hunderts. Aber  die  Angaben  des  Eusebius  (Nr.  29)  verdienen 
noch  Beachtung.  Eine  Ausbreitungsgeschichte  des  Christentums 
hat  er  freilich  nicht  gegeben  und  konnte  sie  nicht  geben  — 
teils  weil  er  keine  Quellen  für  eine  solche  besaß,  teils  weil  seine 
dogmatisch-historische  Vorstellung  eine  allmähliche  Ausbreitungs- 
geschichte nicht  zuließ,  sondern  nur  eine  intensivere  Verbreitung. 
Extensiv  ist  das  Christentum  auch  nach  Eusebius  bereits  durch 
die  Apostel,  die  die  Aufgabe  unter  sich  verteilt  hatten,  in  ab- 
schließender  Weise    auf   der    ganzen   Welt    verbreitet    gewesen2. 

J)  Von  Phrygien  und  den  Nachbarprovinzen  sagt  schon  Dionysius  Alex, 
(bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  7),  daß  dort  die  „nienschenreichsten  Kirchen"  wären. 

2)  Wenn  er  dennoch  III,  37,  lf.  von  Evangelisten  spricht,  die  nach  der 
Zeit  der  Apostel  zolg  hi  näfznav  avrjxöoig  rov  rfjg  iriotecog  löyov  gepredigt 
hätten,  so  sind  nicht  bisher  unerreichte  Länder  und  Völker  zu  verstehen, 
sondern  solche  Teile  dieser  Gebiete,  deren  Bevölkerung  bisher  nichts  vom 
Evangelium  gehört  hatte. 


Zeugnisse  allgemeiner  Art  über  den  Umfang  und  die  Stärke  etc.        23 

Ja  er  ist  in  dieser  Hinsicht  noch  einen  Schritt  weiter  gegangen: 
bereits  Christus  selbst  hat  die  Welt  mit  seinem  heiligen  Namen 
erfüllt;  bereits  zu  ihm  kamen  „juvqioi  oooiu  aus  weit  entfernten 
Ländern.  Hier  war  ihm  die  Legende  vom  Briefwechsel  Jesu  mit 
Abgar  von  Edessa  von  höchster  Bedeutung.  Sie  tritt  gleichsam 
vikarierend  ein  für  die  sonst  fehlenden  Zeugnisse,  daß  Jesus  seine 
Wirksamkeit  weit  über  das  Judenvolk  und  Palästina  hinaus  aus- 
gedehnt hat  (s.  o.  S.  62f.).  Bis  zur  Zeit  des  Commodus  weiß  Euse- 
bius  nichts  von  Belang  zu  berichten;  er  wiederholt  nur  immer 
wieder,  wie  zahlreich  und  überall  verbreitet  die  Christen  gewesen 
seien,  und  er  markiert  den  Eintritt  der  neuen  Religion  in  die  „ßaoi- 
levovoa  7tö?ugu  unter  Claudius  und  die  Aufmerksamkeit  heidnischer 
Schriftsteller  auf  dieselbe  unter  Domitian.  Aber  in  bezug  auf  die 
Zeit  des  Commodus  hat  er  eine  besondere  zeitgenössische  Quelle 
(vielleicht  im  Zusammenhang  mit  den  Apollonius -Akten)  besessen: 
er  weiß,  daß  damals  die  Propaganda  des  Christentums  einen  be- 
deutenden Aufschwung  genommen  hat,  und  daß  speziell  in  Rom 
zahlreiche  vornehme  und  begüterte  Personen  mit  ihrem  ganzen 
Hause  und  ihrem  ganzen  Geschlecht  dieser  Religion  beigetreten 
sind1.  Hierauf  markiert  er  noch  zweimal  die  Steigerung  der  Pro- 
paganda, nämlich  unter  Philippus  Arabs  und  in  den  Jahrzehnten, 
die  der  letzten  großen  Verfolgung  unmittelbar  vorausgegangen  sind. 
Für  diese  Jahrzehnte  gibt  er  an  (die  Stellen  sind  oben  nicht  aus- 
geschrieben), daß  nun  in  den  höchsten  Ehrenstellen  am  Hofe  und 
im  Staate  —  selbst  in  den  Statthaltereistellen  —  Christen  saßen, 
und  daß  die  Religion  großes  Ansehen  bei  Griechen  und  Barbaren 
sowie  volle  Freiheit  besessen  habe;  die  Zahl  der  Christen  —  er 
nennt  sie  das  menschenreichste  Volk  unter  den  Völkern  —  sei  so 
groß  gewesen,  daß  die  Kirchen  überall  zu  klein  geworden  seien, 
man  habe  sie  daher  niedergerissen  und  neue,  größere  an  ihrer 
Stelle  gebaut.  Man  darf  nicht  vergessen,  daß  Eusebius'  Horizont 
von  Alexandrien  über  Palästina  und  Syrien  etwa  bis  Mcomedien 
reichte.  Wir  haben  schon  gehört,  daß  die  Christen  dort  am  zahl- 
reichsten waren.  Vom  Abendland  und  von  Rom  wußte  er  nicht 
viel,  und  daher  werden  wir  die  Behauptung,  Maxentius  sei  ur- 
sprünglich christenfreundlich  gewesen,  um  dem  römischen  Volke 
zu  gefallen  und  ihm  zu  schmeicheln,  nicht  für  ganz  glaub- 
haft halten  können.  Daß  in  Rom  im  ersten  Jahrzehnt  des  4.  Jahr- 
hunderts die  Christen  so  zahlreich  waren  bez.  die  öffentliche 
Meinung  in  der  Stadt  so  beherrschten,  daß  Maxentius  deshalb  die 
Maske  der  Christenfreundlichkeit  zeitweilig  aufgesetzt  hat,  ist  nach 


J)  Diese  Angabe  wird  bestätigt  durch  die  Ebegesetzgebung  des  römischen 
Biscbofs  Callist  in  bezug  auf  Matronen. 


24  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

dem,  was  wir  über  die  Ausbreitung  und  Stärke  des  Christentums 
in  Rom  aus  sicheren  Quellen  des  4.  Jahrhunderts  wissen,  recht 
unwahrscheinlich.  Eusebius  hat  hier  einen  Pragmatismus  in  An- 
wendung gebracht,  der  in  bezug  auf  den  Orient  passend  war, 
nicht  aber  in  bezug  auf  Rom. 

Damit  mögen  die  wichtigsten  Beobachtungen  erschöpft  sein, 
die  sich  aus  den  oben  gesammelten  Quellenstellen  ergeben.  Was 
die  Stadien  der  Missionsgeschichte  betrifft,  so  sind  die  großen 
Aufschwünge  seit  der  Zeit  und  Wirksamkeit  des  Paulus  (1)  durch 
die  Epoche  des  Commodus  und  seiner  nächsten  Nachfolger,  (2) 
durch  die  Jahre  260 — 303  bezeichnet.  In  diesen  zwei  Perioden 
hat  augenscheinlich  eine  starke  Zunahme  stattgefunden,  die  stärkste 
in  der  letzten  Epoche.  Die  erste,  grundlegende  Periode  führte  zu 
Haus-  und  Stadtgemeinden;  in  der  zweiten  (seit  Commodus)  wurde 
das  Christentum  bereits  ein  großer  Faktor  in  den  Provinzen  und 
im  Reiche;  in  der  dritten  schickte  es  sich  als  Weltkirche  bereits 
an,  die  Herrschaft  im  Gebiete  der  öffentlichen  Religion  anzutreten1. 


*)  Das  Wachstum  hat  in  den  fast  drei  Jahrhunderten  niemals  Rück- 
schläge und  schwerlich  jemals  einen  Stillstand  erlebt.  Die  Stelle  in  Pseudo- 
cyprians  Schrift  De  singularitate  clericorum  c.  1  („Ecclesia,  quae  per  segni- 
tiem  nostram  redigitur  per  dies  singulos  ad  nimiam  paucitatem")  kommt 
nicht  in  Betracht,  da  diese  Abhandlung  dem  4.  Jahrhundert  angehört  und 
die  abnehmende  Kirche  die  donatistische  ist  (s.  meine  Untersuchung  in  den 
Texten  und  Unters.  Bd.  24  H.  2).  —  Man  könnte  sich  für  die  sogar  am  Ende 
des  4.  Jahrhunderts  noch  immer  relativ  schwache  extensive  Verbreitung  des 
Christentums  auf  eine  Bemerkung  des  donatistischen  Bischofs  Vincentius  von 
Cartenna  in  Mauretanien  berufen,  der  (s.  Augustin,  ep.  93,  22)  geschrieben 
hat:  „Quantum  ad  totius  mundi  pertinet  partes,  modica  pars  est  in  com- 
pensatione  totius  mundi,  in  qua  fides  Christiana  nominatur."  Allein  hier 
spricht  der  Donatist,  der  das  Hauptargument  der  katholischen  Kirche  für 
ihre  Legitimität,  die  Ökumenizität,  widerlegen  will.  Streng  genommen  hat 
er  ja  recht,  und  Augustin  nennt  ihn  auch,  freilich  ironisch,  einen  „homo 
doctus":  wirklich  war  das  Christentum  zu  der  Mehrzahl  der  barbarischen 
Völker  noch  nicht  gekommen.  Aber  diese  Völker  standen  sozusagen  über- 
haupt noch  nicht  zur  Frage.  Augustin  erwidert  ihm,  der  christliche  Glaube 
sei  in  dieser  so  kurzen  Zeit  schon  zu  vielen  barbarischen  Völkern  gekommen, 
so  daß  sich  brevi  tempore  die  Weissagung  Christi  erfüllen  werde,  daß  das 
Evangelium  auf  der  ganzen  Welt  werde  gepredigt  werden.  Er  gesteht  also 
zu,  daß  noch  keineswegs  alle  Völker  bisher  das  Evangelium  gehört  haben. 


Zur  intensiven  Verbreitung:  Vornehme,  Reiche  und  Beamten.  25 

Zweites  Kapitel. 
Zur  intensiven  Verbreitung. 

Die  intensive  Verbreitung  des  Christentums  tritt  in  erster 
Linie  und  am  deutlichsten  in  dem  Stärkegefühl  der  Christen 
zutage.  Für  dieses  Stärkegefühl  legt  der  Eifer  in  der  Ver- 
breitung, das  Selbstbewußtsein,  das  Volk  Gottes  zu  sein  und  die 
wahre  Religion  zu  haben,  sowie  der  Trieb,  alles  "Wertvolle  an 
sich  zu  ziehen,  Zeugnis  ab.  Diese  Momente  sind  bereits  be- 
sprochen worden.  Man  kann  aber  die  intentive  Verbreitung  auch 
noch  an  anderen  Punkten  konstatieren.  Im  folgenden  ist  eine 
Übersicht  gegeben  über  die  Verbreitung  des  Christentums  (1)  unter 
den  Vornehmen,  Reichen,  Gebildeten  und  Beamten,  (2)  am  Kaiser- 
hof, (3)  im  Militär  und  (4)  unter  den  Frauen.  Hieran  werden 
sich  die  Nachrichten  über  den  Kirchenbau  anreihen;  denn  sie 
sind  für  die  intensive  Verbreitung  von  besonderer  Wichtigkeit. 

(1)  Die  Verbreitung  unter  den  Vornehmen  und 
Reichen,  Gebildeten  und  Beamten.  Paulus  schreibt  I  Cor. 
1,26:  „Sehet  an,  meine  Brüder,  eure  Berufung:  nicht  viele  Weise 
nach  dem  Fleisch,  nicht  viele  Mächtige,  nicht  viele  vornehm  Ge- 
borene, sondern  das  Törichte  der  Welt  hat  Gott  erwählt,  damit 
er  die  Weisen  zu  schänden  mache,  und  das  Schwache  der  Welt 
hat  Gott  erwählt,  damit  er  das  Starke  zu  schänden  mache,  und 
das  niedrig  Geborene  der  Welt  und  das  Verachtete  hat  Gott 
erwählt,  das  da  nichts  ist,  damit  er  zu  schänden  mache,  was  da 
ist,  auf  daß  sich  vor  ihm  kein  Fleisch  rühme"1.  Andere  Zeug- 
nisse von  der  ältesten  Zeit  an  bis  zur  Zeit  des  M.  Aurel  be- 
stätigen, daß  die  christlichen  Gemeinden  damals  ganz  überwiegend 
aus  geringen  Leuten,  aus  Sklaven,  Freigelassenen  und  Hand- 
werkern, bestanden  haben.  Celsus2  und  Cäcilius  (bei  Minucius 
Felix)3  sagen  es  ausdrücklich,  und  die  Apologeten  räumen  es  ein4. 
Selbst  die  Beamten  der  Kirche  gehörten  öfters  dem  niedersten 
Stande  an  (s.  o.  S.  146) 5. 


x)  Zu  dieser  Stelle  bemerkt  Origenes  (c.  Cels.  III,  43):  „Es  ist  möglich, 
daß  diese  Worte  einige  auf  die  Meinung  gebracht  haben,  als  ob  kein  weiser, 
gebildeter  und  verständiger  Mensch  zu  unserem  Glauben  Zutritt  habe." 

2)  Orig.  c.  Cels.  I,  27;  III,  18.  44;  VIII,  75  und  sonst. 

J)  Minuc,  Octav.  5.  8.  12;  s.  auch  Lucian,  Peregr.  12.  13  und  Aristides 
Rhetor,  Orat.  46:  die  Christen  sitzen  nicht  im  Rate  der  Städte. 

*)  Sie  wenden  es  aber  zum  Preise  des  Christentums. 

5)  S.  Knopf,  Die  soziale  Zusammensetzung  der  ältesten  heidenchristl. 
Gemeinden  (Ztschr.  f.  Theol.  u.  K.  1900  S.  325 ff.),  Derselbe,  Nachapostolisches 


26  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Indessen  hat  schon  Paulus  angedeutet,  daß  auch  einzelne 
Weise  und  Mächtige  und  vornehm  Geborene  Christen  geworden 
sind1.  Die  Apostelgeschichte  bestätigt  das:  in  Cypern  wurde  der 
Prokonsul  Sergius  Paulus  gewonnen  (Act.  13,  7 — 12)2,  in  Athen 
Dionysius  der  Areopagite  (Act.  17,  34),  in  Thessalonich  „nicht 
wenige  Frauen  aus  den  oberen  Ständen"  (Act.  17,  4),  in  Beröa 
(Act.  17,  12)  desgleichen.  Aus  Rom.  16,  23  ergibt  sich,  daß  der 
Stadtkämmerer  Erast  in  Corinth  gläubig  geworden  ist.  Auch 
Priscilla,  die  Mitarbeiterin  des  Paulus,  muß  ihrer  hervorragenden 
Bildung  wegen  zu  den  oberen  Ständen  gerechnet  werden  (s.  sub  4). 
Plinius  berichtet  an  den  Kaiser  Trajan,  daß  in  Bithynien  „multi 
omnis  ordinis"  zu  der  Christensekte  übergegangen  seien.  Gegen 
begüterte  unbarmherzige  Christen  eifert  der  Jacobusbrief3,  ent- 
wirft von  ihnen  ein  trauriges  Bild  und  beklagt  sich,  daß  sie  selbst 
im  Gottesdienste  bevorzugt  werden.  In  Rom  wurde  Pompoma 
Gräcina,  „insignis  femina1'',  gewonnen  (s.  Tacit.,  Annal.XIII,  32)  — 
daß  sie  Christin  gewesen  ist,  ist  wenigstens  sehr  wahrscheinlich  — 
und  bald  darauf  der  Konsul  Titus  Flavius  Clemens  und  seine 
Gemahlin  Domitilla  (s.  sub  2).  Diese  Erfolge  und  ähnliche  müssen 
der  dortigen  Christengemeinde  bald  weiteren  Zuwachs  an  Mit- 
gliedern aus  den  besseren  Ständen  gebracht  haben4.  Ignatius 
setzt  in  seinem  Briefe  an  die  römische  Gemeinde  voraus,  dieselbe 


Zeitalter,  1905,  S.  64 ff.  Auch  v.  Dobschütz,  Die  urchristlichen  Gemeinden, 
1902,  ist  in  einigen  Abschnitten  zu  vergleichen.  Übrigens  besagt  das  spär- 
liche Detail,  das  für  die  apostolische  und  nachapostolische  Zeit  hier  zu  Gebote 
steht,  nicht  viel  mehr  als  das,  was  man  auf  Grund  einiger  allgemein  lau- 
tender Stellen  und  a  priori  anzunehmen  hat.  In  seinem  Buch  über  die  Be- 
teiligung der  Christen  am  öffentlichen  Leben  in  vorconstant.  Zeit  (1902)  hat 
Bigelmair  auch  von  der  Stellung  der  Christen  zum  Staat  und  den  Staats- 
ämtern (S.  76  ff.  125  ff.)  gehandelt. 

')  Ihre  Bekehrung  wurde  stets  mit  besonderer  Freude  in  den  Gemeinden 
aufgenommen  und  erzählt;  vgl.  wie  noch  Augustin  im  8.  Buch  der  Konfessionen 
über  die  Gewinnung  des  berühmten  Reduers  Victorinus  spricht  und  den  all- 
gemeinen Satz  (VIII,  4,  9)  über  die  Vornehmen,  die  sich  bekehren:  ..quod 
multis  noti  multis  sunt  auctoritati  ad  salutem  et  multis  praeeunt  secuturis." 

2)  Vgl.  Über  ihn  Lightfoot  in  der  Contemp.  Rev.  Bd.  32  (1878)  p.  290  f., 
Kellner  im  „Katholik"  1888  S.  389  ff.  und  Wendt  im  Kommentar  zur 
Apostelgesch.  S.  227  f. 

3)  Christliche'  reisende  Handelsleute  ebendort  c.  4, 13  ff.  Die  so  oft  in 
der  ältesten  Literatur  sich  findende  Warnung  vor  nkeove^ia  bezieht  sich  wohl 
in  erster  Linie  auf  Kaufleute. 

*)  Cassius  Dio  (LXVII,  14)  sagt,  daß  außer  Clemens  und  Domitilla  auch 
viele  andere,  die  zu  den  Sitten  der  Juden  abgeirrt  waren,  von  Domitian  wegen 
„Gottlosigkeit"  verurteilt  wurden,  xal  oi  fiev  aneßavov,  oi  de  zwv  yovv  ovotiöv 
iorEQrjdrjoav  ■  fj  de  AofiirtUa  vaegcogiodri  /uövov  et?  IlavdareiQeiav  (cf.  LXYIII,  1, 
wo  erzählt  wird,  daß  Nerva  die  Anklagen  auf  Asebeia  und  jüdische  Lebens- 
weise  untersagte).     Alle   diese    sind  augenscheinlich   Christen  gewesen   und 


Zur  intensiven  Verbreitung :  Vornehme,  Reiche  und  Beamten.  27 

sei  so  einflußreich,  daß  sie  sein  Martyrium  zu  hintertreiben  ver- 
möge. Das  war  nur  zu  befürchten,  wenn  die  Gemeinde  reiche 
und  angesehene  Mitglieder  besaß,  die  durch  Bestechungen  oder 
durch  ihr  Ansehen  eingreifen  konnten.  Daß  es  solche,  vor  allem 
handeltreibende  Christen,  in  Rom  gab,  zeigt  der  Hirte  des  Hermas. 
Er  spricht  von  römischen  Christen,  die  da  seien  ijU7i£<pvQfievoi 
ngay  ^laxeiaig  xal  nlovxco  xal  cpiliaig  efivixaxg  xal  äXXaig  nqayfxa- 
xetaig  xov  akovog  xovxov  (Mand.  X,  1).  und  von  nXovxrjoavxeg  xal 
yerö/uevot  evdofoi  naoa  xotg  eftveotv  (Sim.  VIII,  9)1.  Auf  die  Reichen 
in  der  Gemeinde  kommt  er  auch  sonst  öfters  in  seinem  Buche  zu 
sprechen  und  macht  ihnen  schwere  Vorwürfe  2.  Yon  der  Bekehrung 
einer  vornehmen  Römerin  erzählt  Justin  im  Anhang  zu  seiner 
Apologie  (II,  2).  Aus  vornehmem  Geschlecht  muß  auch  jener 
Florinus  gewesen  sein,  von  dem  Irenäus  (bei  Eusebius,  h.  e.  V,  20,  5) 
spricht3.  In  den  Apologeten  gewann  das  Christentum  gebildete 
Männer.  Yor  allem  aber  gab  es  unter  den  sog.  Gnostikern  Gelehrte 
und  Denker  ersten  Rangs:  niemand  kann  die  uns  erhaltenen 
Fragmente  des  Valentin  lesen,  ohne  sich  von  dem  hohen  Geiste 
und  der  feinen  Bildung  dieses  Mannes  berührt  zu  fühlen.  Das- 
selbe gilt  von  seinen  Schülern  Ptolemäus  und  Heracleon;  s.  den 
Brief  jenes  an  die  Flora  und  den  Kommentar  dieses  zum  Joh.- 
Ev.  Marcion  war  so  wohlhabend,  daß  er  der  römischen  Kirche 
200000  Sesterzen  schenken  konnte  (s.  o.  S.  135, 155).  Ob  man  aus 
Aristides,  Apol.  15,  4  schließen  darf,  daß  es  um  d.  J.  150  unter 
den  Richtern  schon  einzelne  Christen  gab,  ist  sehr  ungewiß4. 

Einen  deutlichen  Einschnitt  macht  die  Zeit  des  Commodus. 
Eusebius  berichtet  nach  einer  uns  nicht  mehr  erhaltenen  Quelle 
(s.Bd.l  S.431f.),  daß  damals  die  christliche  Predigt  in  allen  Kreisen 
sich  verbreitete,  ojoxe  rjdrj  xal  xcöv  ejzI  'Pd)jur]g  ev  judXa  nXovxco 
xal  yevet  diacpavwv  nXeiovg  em   xijv  ocpcöv  öjiiooe   %o)qeiv  navoixi  xe 

zwar  mindestens  zum  Teil  begüterte.  Man  vgl.  die  in  der  Domitilla- Kata- 
kombe gefundenen  Inschriften;  s.  de  Rossi,  Bullett.  1865  p.  17 f.  33  f.  89  f. 
1874  S.  5  f.  68  f.  122  f.  1875  S.  5  f.  Auch  der  Senator  und  Konsular  Acilius 
Glabrio  (Dio  1.  c.)  ist  möglicherweise  Christ  gewesen  (s.  u.  S.  36). 

*)  Erfährt  fort:  imsQr)cpavlav  /Lisydhrjv  ivsdvaavxo  xal  vyrjk6(pQ0VEg  iyhovxo 
xal  xaxihnov  itjv  ah'yOeiav  xal  ovx  exoXXrjdrjaav  xoTg  öixaioig ,  äkla  fisrä  zwv 
e{h(öv  ovveC*]oav,  xal  avzr]  j?  686g  rjÖvrega  avxoig  e<paivexo. 

2)  Sim.  1:  ri  wbe  v/.iEig  sTOifiä^Ete  dygovg  xal  Jiaqaxä^eig  noXvxskeTg  xai 
olxoboixäg  xal  oixrjfiaxa  /iidxaia;  Vis.  1,1,8;  11,2;  III,  6,  5  f.;  III,  9,  3  f. ;  111,11,3; 
Mand.  VIII,  3;  XII,  1,  2;  Sim.  IL  IV.  VIII,  8;  IX,  20,  1  f.;  IX,  30,  4  f.;  IX,  31, 1  f. 

3)  EiÖov  oe  ).af.i7iQwg  jiQaooovxa  iv  xfj  ßaoiktxfj  avXfj  xal  svdoxifisTv  naqa 
JIoXvxdQJico.  Zu  dem  Ausdruck  s.  Epiphanius  (haer.  64, 3)  über  Ambrosius, 
den  Mäcenas  des  Origenes:  'Af.ißg.  xwv  biacpav&v  iv  avXatg  ßaodixaig. 

*)  „Und  wenn  sie  (die  Christen)  Richter  sind,  so  richten  sie  in  Gerech- 
tigkeit," Die  Annahme,  daß  es  sich  um  öffentliche  Richter  handelt,  ist  nicht 
notwendig. 


2§  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

xal  Ttayyevrj  ocozrjQtav.  Er  selbst  belegt  das  sofort  durch  das  Bei- 
spiel des  Apollonius  in  Rom,  der  jedenfalls  den  höchsten  Ständen 
angehörte,  wahrscheinlich  sogar  Senator  war1.  Vielleicht  nicht 
viel  später  ist  jene  Inschrift  aus  Ostia  zu  setzen  (s.  Bd.  1  S.  358),  die 
beweist,  daß  Mitglieder  der  gens  Annaea  Christen  geworden  sind, 
und  ebenso  steht  es  fest,  daß  schon  gegen  Ende  des  2.  Jahr- 
hundert mehrere  Pomponii  als  Christen  gestorben  sind2.  Dem- 
entsprechend erzählt  Tertullian3,  die  Heiden  beklagten  sich,  daß 
Leute  „omnis  dignitatis"  zum  Christentum  übertreten  (Ad  nat.  I,  1 ; 
Apol.  1),  und  er  selbst  sagt,  diese  Religion  habe  „conciliabula, 
castra  ipsa,  tribus,  decurias,  palatium,  senatum,  forum"  in 
Besitz  genommen  (Apol.  37;  cf.  ad  Scap.  4.  5:  „tot  viri  ac  feminae 
omnis  dignitatis";  „contubernales  suos  illic  [seil,  bei  den  Christen] 
unusquisque  cognoscet,  videbit  illic  fortasse  et  tui  ordinis  viros 
et  matronas  et  principales  quasque  personas  et  amicorum  tuorum 
vel  propinquos  vel  amicos";  „clarissimi  viri  et  clarissimae  feminae"4). 
Ähnliches  bezeugen  Clemens  und  Origenes.  Clemens  hat  eine 
besondere  Schrift  geschrieben  über  das  Problem:  „Quis  dives 
salvetur?";  sie  bezieht  sich  nicht  auf  zu  bekehrende  Reiche, 
sondern  auf  solche,  die  schon  Christen  sind 5.  Von  Origenes  hören 
wir  dasselbe 6.   Und  konnte  früher  gesagt  werden,  daß  die  Christen 


J)  S.  darüber  Klette,  Texte  u.  Unters.  XV  Heft  2  S.  50 ff.  Neumann, 
a.  a.  0.  S.  80.  Die  Acta  Petri  cum  Simone  bestätigen  die  Verbreitung  des 
Christentums  in  der  römischen  Ritterschaft  seit  der  Zeit  des  Commodus, 
s.  auch  Clemens  Alex.,  Adumbrat.  (Hypotyp.)  zu  IPet.  5, 13:  „Marcus,  Petri 
seetator,  praedicante  Petro  evangelium  palam  Romae  coram  quibusdam 
Caesarianis  equitibus,  petitus  ab  eis  etc."  Die  Bekehrung  von  Senatoren 
unter  Commodus  ist  von  Pseudo -Linus  c.  3  vorausgesetzt:  „innotuerant  hoc 
eis  celeri  nuntio  qui  fuerant  ex  senatoribus  illuminati." 

2)  S.  de  Rossi,  Rom.  sott.  II  tab.  49/50  n.  22.  27  u.  tab.  41  nr.  48. 

3)  Tertullian  selbst  war,  bevor  er  Christ  wurde,  ein  in  Rom  hochan- 
gesehener Jurist  (s.  Euseb.,  h.  e.  II,  4);  es  steht  m.  E.  der  Annahme  nichts  im 
Wege,  daß  er  der  Jurist  ist,  aus  dessen  Werken  wir  Zitate  in  den  Digesten 
besitzen. 

4)  Daß  bereits  nicht  wenige  Philosophen  Christen  geworden  seien,  sagt 
Clemens,  Strom.  VI,  18, 167.  Als  Zeichen  der  Zeit  muß  auch  die  Nachricht 
betrachtet  werden,  daß  sich  um  das  Jahr  215  der  Statthalter  von  Arabien 
von  dem  ägyptischen  den  Origenes  erbat,  damit  er  ihm  Vorträge  halte  (Euseb., 
h.  e.  VI,  19).  Zu  vergleichen  ist  der  Eingang  der  pseudojustinischen  „Rede 
an  die  Griechen"  in  der  syrischen  Fassung.  Hier  wird  als  Verfasser  „Ambro- 
sius,  ein  Oberster  Griechenlands,  der  Christ  geworden  war",  bezeichnet.  Es 
heißt  weiter,  daß  seine  „Mitsenatoren"  gegen  ihn  Protest  erhoben  hätten. 

8)  S.  c.  2  f.  Auch  der  „Pädagog"  zeigt,  daß  die  Gemeinde,  für  welche 
diese  Unterweisung  bestimmt  ist,  zahlreiche  Gebildete  in  sich  schloß. 

8)  C.  Cels.  III,  9:  vvv  fisv  ovv  xa%a,  oxe  8ia  xb  nXrjftog  xu>v  ngooeQXOfievcov 
tö)  Xöyco  xal  nXovaioi  xal  xivsg  xcöv  iv  ägleofiaoi  xal  yvvaia  xa  aßgä  xal  svyevij 
änodexovxai  xovg  ano  xov  Xöyov ,   xoXpqoet   xig  Xeystv  8iä  xb  do^äßiov  nQoloxao&al 


Zur  intensiven  Verbreitung:  Vornehme,  Reiche  und  Beamten.  29 

keine  Ämter  übernehmen,  daß  sie  nicht  im  Rate  der  Städte  sitzen, 
konnten  sie  der  „infructuositas  in  negotiis"  und  der  „contemptis- 
sima  inertia"  beschuldigt  werden,  so  hörten  diese  Vorwürfe  seit 
der  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  auf.  Wie  in  den  größeren  Gemeinden 
sich  zahlreiche  Christen  fanden,  die  durch  Geburt  und  Reichtum 
der  guten  Gesellschaft  angehörten  —  für  sie,  die  so  viel  zu  ver- 
lieren hatten,  war  jede  Verfolgung  eine  doppelt  schwere  Probe; 
das  erkennen  auch  Cyprian1  und  Eusebius2  an  — ,  so  war  auch 
der  Beamtenstand  stark  von  ihnen  durchsetzt.  Schon  der  „Octa- 
viusu  des  Minucius  Felix  führt  uns  mitten  in  diesen  hinein 3,  und 
das  zweite  Reskript  Valerians  gegen  die  Christen  vom  Jahre  258 
faßte  außer  den  Klerikern  nur  die  obersten  Stände  und  die 
Caesariani  ins  Auge  (Cypr.  ep.  80,  1 :  „ut  senatores  et  egregii  viri 
et  equites  Romani  dignitate  amissa  etiam  bonis  spolientur  et  si 
ademptis  facultatibus  Christiani  esse  perseveraverint,  capite  quoque 
multentur,  matronae  ademptis  bonis  in  exilium  relegentur,  Caesa- 
riani autem  .  .  .  confiscentur  et  vincti  in  Caesarianas  possessiones 
descripti  mittantur").  Dieses  Reskript  zeigt  sicherer  als  einzelne 
Stellen4  das  vermögen,  wie  verbreitet  das  Christentum  auch  in 
den  oberen  Ständen  gewesen  sein  muß.  Aus  ihnen  stammten 
Bischöfe  wie  Cyprian,  Dionysius  Alex.,  Anatolius,  Paul  von 
Samosata  und  Phileas  von  Thmuis 5,  deren  Auftreten  das  von  vor- 


zivag  zfjg  xaza  Xgioziavovg  didaoxaliag;  cf.  II,  79.  Sein  Freund  Ambrosius  war 
Decurio  gewesen  (s.  exhort.  ad  mart.  36:  xai  (xahoza  ei  dogaoftsig  xai  djzo- 
dsx&sl?  t'?rö  jiXeioxodv  6'acov  xokecov  vvv  coojzeqei  izofinsveig  ai'gcov  zov  ozavgov  zov 
'Itjoov,  lege  'Aixßgöoie). 

J)  Aber  de  lapsis  6  entwirft  er  ein  abschreckendes  Bild  von  der  totalen 
Verweltlichung  reicher  Christen. 

2)  Euseb.,  h.  e.  VIII,  9:  i^aigdzojg  ixsiroi  ftavf.iaoiGÖzegoi,  oi  jzXovxco  fikv 
xai  tvyivtia  xai  86g~r),  Xöyoj  zs  xai  <prtooo(piq  öiajzghpavzeg  ndvza  ys  /nr/v  devzega 
dsfievoi  zfjg  ....  niozewg.  Schon  beim  Ausbruch  der  decianischen  Verfolgung 
gab  es  in  Alexandrien  unter  den  Vornehmen  und  Staatsbeamten  viele  Christen, 
s.  Dionysius  Alex,  bei  Euseb.  VI,  41,  11:  nokkoi  pev  sv&ewg  zcöv  neQicpavEozsQOiv 
ol  jj,sv  OJiY]vzoiv  dsöiozeg,  oi  de  drjj.iooi£vovzeg  vno  zcöv  izga^scov  ijyovzo. 

s)  Doch  ist  die  in  den  Akten  des  Calocerus  und  Parthenius  stehende 
Nachricht  über  einen  christlichen  Konsul  Ämilianus  —  im  J.  248  findet  sich 
in  der  Tat  ein  Konsul  dieses  Namens  — ■  unglaubwürdig  trotz  der  angeb- 
lichen Bestätigung  aus  den  Katakomben,  die  man  beigebracht  hat  (s.  Allard, 
Persec.  III1  p.  241  ff.,  Bigelmair,  Die  Beteiligung  der  Christen  am  öffentl. 
Leben,  1902,  S.  151  f.). 

*)  S.  z.B.  die  Erzählung  von  Astyrius,  der  dem  Senatorenstande  ange- 
hörte, bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  16  f. 

s)  Euseb.,  h.  e.  VIII,  9,  6  f. ;  hier  fährt  Eusebius  unmittelbar  nach  dem 
oben  in  Anmerkung  2  angeführten  Satze  fort:  oTog  <l>dsag  zfjg  öfiovizätv  IxxXtj- 
oiag  Inioxonog,  Siajzgeyjag  avrjg  zalg  xaza  zr/v  nazgiöa  jiohzsiaig  ze  xai  keizovg- 
yiaig,  ev  ze  zoig  xaza  (piXoootpiav  löyoig  xzl. 


30  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

nehmen  Staatsmännern  gewesen  ist  —  übrigens  bekleidete  Paul 
neben  seinem  bischöflichen  Amte  das  eines  Ducenarius;  Dionysius 
(bei  Euseb..  h.  e.  VII,  11,  IS)  zählt  unter  den  Opfern,  die  er  für 
sein  Christentum  z.  Z.  des  Decius  gebracht  hat,  anotpäoeig,  drjjuevoeig, 
ngoygacpäg ,  vTiagyovxoiv  ägjiaydg,  ä£iüJjuäx(ov  änoßtoeig,  döi-yg 
xoojuixfjg  öXiyoigiag,  ejzaivaxr  yyejLiovixwv  xal  ßovlevTixcbv  xazacpgo- 
vrjoeig  und  kennt  eine  ganze  Klasse  unter  den  alexandrinischen 
Christen,  die  er  als  jigocpaveoregoi  ev  reo  xöojuco  bezeichnet  (Euseb., 
h.  e.  VI,  41;  VII,  II).  Anatolius  hat  als  Staatsmann  in  Alexan- 
drien  gewirkt  und  war  Mitglied  des  dortigen  Stadtrats.  Seine 
alexandrinischen  Mitbürger  baten  ihn,  eine  Schule  für  aristotelische 
Philosophie  in  der  Stadt  einzurichten  (Euseb.,  h.  e.  VII,  32) 1. 

Den  Stand  der  Verhältnisse  z.  Z.  Diocletians  (bis  zum  Jahre 
303)  hat  uns  Eusebius  (h.  e.  VIII,  1)  angegeben:  „Die  Kaiser 
vertrauten  den  Unsrigen  sogar  Statthalterstellen  an  über 
die  Provinzen  (rag  tcöv  i&vow  fjyejuoviag)  und  befreiten  sie 
von  der  Verpflichtung  zu  opfern2."  Leider  hat  uns  Eusebius 
nicht  erzählt,  welche  Provinzen  christliche  Statthalter  erhalten 
haben,  wie  er  uns  auch  (VIII,  11)  den  Namen  der  Stadt  in  Phry- 
gien  verschwiegen  hat,  die  ganz  christlich  war  einschließlich  aller 
Beamten3.  Nur  zwei  Christen,  die  hohe  Ämter  bekleideten,  hat 
er  genannt,  Philoromus  in  Alexandrien4  und  einen  gewissen 
Adauctus  \ 


!)  S.  über  ihn  Gromperz,  Anz.  d.  K.  Wiener  Akad.,  Phil.-hist.  Klasse 
(1901)  Nr.  VII,  2.  Auch  ein  anderer  Christ,  Eusebius,  nachmals  Bischof  von 
Laodicea,  spielte  damals  in  Alexandrien  eine  politische  Rolle  (VII,  32).  Vgl. 
das  von  dem  Bischof  Phileas  von  Thmuis  (VIII,  9)  Erzählte.  Stellt  man  das, 
was  wir  von  dem  Christentum  in  Alexandrien  im  letzten  Drittel  des  3.  Jahr- 
hunderts und  im  Anfang  des  4.  wissen,  zusammen,  so  empfängt  mau  den 
Eindruck,  daß  die  alexandrinischen  Christen  schon  damals  eine  starke  und 
einflußreiche  Partei  in  der  Stadt  gewesen  sind,  mit  welcher  die  politischen 
Behörden  rechnen  mußten. 

2)  Die  letztere  Tatsache  wird  für  die  Kennzeichnung  der  Lage  vor 
Constantin  immer  noch  zu  wenig  berücksichtigt.  Sie  kommt  einer  An- 
erkennung des  Christentums  auf  administrativem  Wege  gleich.  Umgekehrt 
gestattet  der  56.  Kanon  von  Elvira  die  Übernahme  des  Duumvirats  und  ver- 
langt nur,  daß  der  Gewählte  in  dem  Jahre  seiner  Amtsführung  sich  von  der 
Kirche  fern  halte  (-Magistratus  vero  uno  anno  quo  agit  duumviratum,  pro- 
hibendum  placet  ut  se  ab  ecclesia  cohibeat").  Das  ist  der  vollendete  Kom- 
promiß. 

3)  Der  wertvolle  Bericht  lautet:  IIavär]/uei  Jiävzeg  oi  zijv  nöhv  olxovvzsg, 
Xoyiozfjs  zs  avzog  xal  czgaz/jyog  ovv  zoig  sv  zeXet  näoi  xal  o).c)  8r)fi<p  Xgioziavovg 
oqpäg   ö/iio?.oyovvzsg   ovo'  ojkügziovv   zoig  ngooxäzzovoiv  slÖo)).o).azgeiv  £7isi&äg%ovv . 

*)  H.  e.  VIII,  9:  ^döocofjiog  dgyi)v  ziva  ov  zrjv  zvyovoav  zfjg  xax'  'Alegdv- 
Sgeiav  ßaodixfjg  dioixtjascog  [der  Landbezirk  um  Alexandrien?  die  kaiserlichen 
Domänen  daselbst?  wohl  das  erstere]  iyxsxeigi.afj.svog,  og  iiezä  zov  atjiojpazog  xal 
zfjg  'Pco/xal'xijg  zififjg  vxo  ozgazuäzaig  dogvqpogovftevog  sxäozqg  ävsxgivszo  fj/xigag. 

5)  H.  e.  VIII,  11:   Kai  zig   ezegog  ePa>fiai'xfjg   d^iag   ejisdy/A/uevog ,  "Adavxzog 


Zur  intensiven  Verbreitung:  Vornehme,  Reiche  und  Beamten.  31 

Wir  sehen  also,  die  christliche  Religion  ist  —  obgleich  die 
große  Menge  der  Geburts-  und  Beamten -Aristokratie  noch  heid- 
nisch blieb1  —  schon  vor  Constantin  in  die  Staatsverwaltung 
eingezogen2,  wie  sie  durch  Clemens  und  Origenes  in  die  Wissen- 
schaft ihren  Einzug  gehalten  hat.  Indirekt  bezeugt  das  auch 
Porphyrius,  und  Arnobius  schreibt  (II,  5):  „Tarn  magnis  in- 
geniis  praediti  oratores,  grammatici,  rhetores,  consulti  iuris  ac 
medici,  philosophiae  etiam  secreta  rimantes  magisteria  haec  ex- 
petunt  spretis  quibus  paulo  ante  fidebant."  Wir  kennen  auch  eine 
ganze  Reihe  Namen  von  rhetores  und  grammatici,  die  zum  Christen- 
tum übertraten.  Der  antiochenische  „Sophist"  Malchion,  „der 
allein  den  Paul  von  Samosata  zu  entlarven  und  zu  widerlegen 
vermochte",  war  ein  zum  Christentum  bekehrter  Lehrer  der  helle- 
nischen Wissenschaften  und  scheint  dieses  Amt  auch  als  Christ 
beibehalten  zu  haben  (Euseb.,  h.  e.  VII,  30).  Diocletian  ließ  aus 
Africa  einen  lateinischen  Rhetor  und  einen  Grammaticus  nach 
Mcomedien  kommen;  es  fand  sich,  daß  beide  Christen  waren 
(Lactantius  und  Flavius,  s.  Hieron.,  de  vir.  inl.  80  und  adv. 
Jovin.  II,  6).  Arnobius  selbst  ist  Rhetor  gewesen  und  erst  in 
späten  Jahren  zum  Christentum  übergetreten.  Victorin  von  Pettau 
gehörte  wohl  ebenfalls,  bevor  er  sich  als  Christ  betätigte,  dem- 
selben Stande  an.  Auch  der  Verfasser  des  Liedes  „Laudes  domini" 
ist  hier  zu  nennen,  und  in  den  Gesta  apud  Zenophilum  (unter 
Diocletian)  kommt  ein  Christ  gewordener  Rhetor,  der  zugleich 
als  „grammaticus  latinus"  bezeichnet  ist,  vor  3.  Es  braucht  jedoch 
nicht   erst  gesagt   zu  werden,    daß    die  Bekehrung  von  ein   paar 


ovo/na,  ysvog  xwv  jio.q'  'Ixäloig  imot'j/nojv,  diä  jzäorjg  dieXdcov  avrjQ  xfjg  jragä  ßaoi- 
).ivoi  xt/xrjg,  wg  xal  rag  xa&okov  dioixr/osig  xijg  jrap'  avxoTg  xaXovfievtjg  fiayioxQÖ- 
xtjxög  xe  xai  y.a$o?axöxi]xog  dßsfiJixoyg  SieX'&eiv  xxX.  —  Dorymedon  war  Mitglied 
des  Stadtrats  in  Synnada  (s.  Acta  Dorym.).  Dativus  wird  in  den  Acta  Satur- 
nini et  Dativi  (Africa)  als  Senator  bezeichnet,  s.  Ruinart,  1.  c.  p.  417. 

*)  Das  gilt  namentlich  von  Rom;  noch  von  der  Zeit  um  860  schreibt 
Augustin  (Confess.  VIII,  2,  'i}\  „sacris  sacrilegis  tunc  tota  fere  Romana  nobi- 
litas  inflata  inspirabat  populo  iam  et  ,omnigenum  deum  monstra'." 

2)  Über  die  Christen,  welche  das  Flaminat  übernahmen,  s.  die  Canones 
von  Elvira  und  Duchesne,  Le  concile  d'Elvire  et  les  flamines  chretiens,  1887 
(Melanges  Renier).  Das  Konzil  verbot  das  Flaminat  zu  übernehmen  nicht, 
knüpfte  aber  seine  Verträglichkeit  mit  dem  Christentum  an  strenge  Bedin- 
gungen. 

3)  Was  etwa  70  Jahre  nach  Diocletian  der  Verfasser  der  pseudoaugusti- 
nischen  Quaestiones  in  Vetus  et  Novum  Testamentum  sagt  (nr.  114fin.),  gilt 
also  schon  für  die  Zeit  um  das  J.  300:  „Quodsi  [die  christliche  Religion]  odio 
digna  res  esset  aut  aliquid  haberet  fallaciae,  quotidie  ex  Christianis  fierent 
pagani.  porro  autem,  quoniam  haec  veritas  est,  quotidie  omni  hora  sine 
intermissione  deserentes  Iovem,  inter  quo-;  sophistae  et  nobiles  mundi,  qui 
eum  deum  confessi  erant,  confugiunt  ad  Christum." 


32  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Dutzend  Rhetoren  und  Professoren  mehr  oder  weniger  nicht  ent- 
scheidet —  entscheidend  war  die  Entwicklung  der  christlichen 
Wissenschaft  in  Alexandrien  und  Cäsarea.  Durch  sie,  die  doch 
den  Boden  der  Kirche  nicht  verließ,  wurden  die  Gebildeten  ge- 
wonnen, und  die  neuplatonischen  Philosophen  erhielten  nun  wirk- 
liche Rivalen.  Im  Abendland,  wo  die  Großmacht  der  christlichen 
Wissenschaft  fehlte,  fehlte  auch  die  Großmacht  der  Wissenschaft 
überhaupt.  Hier  wurde  die  obere  Klasse  durch  die  Autorität  und 
Festigkeit  der  Kirche  gewonnen. 

(2)  Die  Yerbreitung  am  Kaiserhof.  Als  Einleitung  sei 
ein  kurzer  Hinweis  auf  die  Juden  am  Kaiserhof  vorangestellt1. 
Sie  haben  bereits  am  Hofe  des  Augustus  nicht  gefehlt.  Inschriften 
belehren  uns  sogar,  daß  sie  dort  so  zahlreich  waren,  daß  sie  eine 
eigene  Synagoge  besaßen 2.  Wenn  wir  von  Jüdinnen  in  Rom  namens 
Flavia  Antonina,  Aurelia,  Faustina  oder  von  Juden  namens  Aurelius, 
Claudius,  Julianus  auf  Inschriften  lesen,  so  liegt  die  Vermutung 
nahe,  daß  manche  unter  ihnen  kaiserliche  Sklaven  oder  Frei- 
gelassene oder  Nachkommen  solcher  gewesen  sind3.  Auch  ein- 
flußreich waren  sie.  Durch  den  jüdischen  Hofschauspieler  Alityrus, 
der  bei  Nero  in  großer  Gunst  stand,  wurde  Josephus  in  Puteoli 
der  Kaiserin  Poppäa  vorgestellt  und  erlangte  durch  ihre  Hilfe 
die  Befreiung  einiger  jüdischer  Priester4.  Ja  die  Kaiserin  selbst 
scheint  eine  Art  von  Proselytin  gewesen  zu  sein  5.  Daß  die  Juden 
wahrscheinlich  die  Urheber  der  neronischen  Christenhetze  gewesen 
sind,  wurde  bereits  Bd.  \  (S.  51)  bemerkt.  Der  Samaritaner 
Thallus,    ein  Freigelassener  des  Tiberius,    konnte   dem  jüdischen 

J)  Vgl.  v.  Engeström,  Om  Judarne  i  Rom  undre  äldre  tider  och  deras 
katakomber.    Upsala,  1876. 

2)  Ivvaya>yi]  Avyovortjoiwv :  CIGr  9902.  9903,  vgl.  Fiorelli,  Catalogo 
del  Museo  Nazionale,  Iscriz.  Lat,  1956.  1960.  Orelli  3222  =  Garucci, 
Dissertaz.  II,  162, 12.  Engeström  Nr.  3.  4  S.  31.  Außerdem  gab  es  in  Rom 
eine  2waya>yt]  AyQinnr\ci(av :  CIGr  9907;  Engeström  Nr.  2  S.  31.  Wahr- 
scheinlich ist  hier  an  Agrippa,  den  Freund  des  Augustus,  zu  denken.  Daß 
der  Brief  im  N.T.,  welcher  die  Aufschrift  trägt  „An  die  Hebräer",  mit  einer 
römischen  Synagoge  dieses  Namens  —  es  gab  dort  eine  solche  —  in  Zu- 
sammenhang steht,  hat  Schiele  wahrscheinlich  zu  machen  gesucht  (s.  The 
American  Journal  of  Theology  1905  p.  290 — 308).  Über  andere  jüdische 
Synagogen  in  Rom  s.  Engeström. 

3)  Flavia  Antonina:  Engeström  Nr.  3.  Quintus  Claudius  Synesius 
Nr.  8.  Annianus,  Sohn  des  Julianus  Nr.  9.  Julianus,  Sohn  des  Julianus  Nr.  10. 
Lucina  Nr.  16.  Lucilla  Nr.  44.  Alexander,  Sohn  des  Alexander  Nr.  18.  Yalerius, 
Gemahl  der  Lucretia  Faustina  Nr.  19.  Gaius  Nr.  24.  Julia  Nr.  27.  Alexander 
Nr.  34.  Aurelia  Camerina  Nr.  35.  Aurelius  Joses,  Gemahl  der  Aurelia  Auguria 
Nr.  36.  Aelia  Alexandria,  Tochter  der  Aelia  Septima  Nr.  37.  Flavia  Dativa 
Flaviae  Nr.  38.  Marcella  Nr.  41.  Über  Juden  am  Kaiserhofe  Renan,  Anti- 
christ [deutsch]  S.  9  n.  2;  125  f. 

*)  Josephus,  Vita  3.  —  6)  Josephus,  Antiq.  XX,  8, 11. 


Zur  intensiven  Verbreitung:   der  Kaiserhof.  33 

Könige  Herodes  Agrippa  eine  Million  Denare  leihen1.  Die  Be- 
ziehungen zwischen  den  Herodianern  und  den  julischen  und  clau- 
dischen  Kaisern  waren  lebhaft2  usw.  Es  bestanden  zwischen 
den  palästinensischen  Juden  und  dem  Kaiserhof  vor  dem  großen 
Kriege  gewiß  zahlreiche  Verbindungen.  Später,  und  zwar  hundert 
Jahre  hindurch,  mußten  sie  spärlicher  werden,  bez.  ganz  aufhören. 
Für  das  Verhältnis  von  Kaiserhof  und  Christen  hatten  sie  weder 
damals  noch  später  direkte  positive  Bedeutung. 

Legenden  und  Romane  haben  die  Beziehungen  zwischen  dem 
Kaiserhof  und  den  ältesten  Christen  überwuchert3.  Petrus  und 
Paulus  sollen  vor  Nero  gestanden4,  Domitian   soll  den  Johannes 

')  Josephus,  Antiq.  XVIII,  6,  4.  Über  die  Hofintrigen  der  jüdischen 
Sklavin  der  Kaiserin  Livia,  Acme,    s.  Antiq.  XVII,  5,  7  f.    Bell.  Jud.  I,  32,  6  f. 

2)  Von  Caracalla  wird  überliefert,  er  habe  einen  jüdischen  Spielgefährten 
gehabt  (Spart.,  Carac.  1). 

3)  Eine  kritische  Zusammenstellung  der  Urteile  von  Christen  über  die 
Persönlichkeiten  und  die  Regierungsmaßnahmen  der  einzelnen  Kaiser  besitzen 
wir  noch  nicht.  Das  Material  bei  den  Apologeten,  Melito,  Tertullian,  Origenes, 
Lactantius,  Eusebius,  usw.  sowie  in  den  Sibyllen  und  den  apokryphen  Apostel- 
geschichten ist  nicht  gering. 

4)  So  in  bezug  auf  Paulus  schon  die  Acta  Pauli,  für  beide  Apostel  die 
Acta  Petri  et  Pauli  (Renan,  Antichrist  S.  9),  vgl.  besonders  c.  31.  36 f.  84. 
Die  Sage  findet  sich  bei  vielen  Schriftstellern  variiert  —  vgl.  auch  die  pseudo- 
clementinische  Literatur,  die  in  der  uns  vorliegenden  Gestalt  wohl  erst  in 
das  4.  Jahrhundert  gehört  —  und  hat  etwa  im  6.  Jahrhundert  in  den  Acta 
Pseudo-Lini  und  den  Acta  Ner.  et  Achill,  ihre  Ausgestaltung  erhalten.  Im 
I.  Buch  des  Pseudo- Linus  wird  Nero  nur  nebenbei  genannt,  aber  viele  vor- 
nehme Frauen  werden  bekehrt,  so  vier  Konkubinen  des  Präfekten  Agrippas 
(Agrippina,  Eucharia,  Euphemia,  Dionis),  auch  die  Xandippe,  die  Gemahlin 
des  Albinus,  „Caesaris  amicissimi".  Nach  dem  IL  Buch  des  Pseudo -Linus 
wirkt  die  Predigt  noch  viel  durchschlagender:  „concursus  quoque  multus  de 
domo  Caesaris  fiebat  ad  Paulum,  credentium  in  dominum  Jesum  Christum  .  .  . 
sed  et  institutor  imperatoris  [also  Seneca]  adeo  est  illi  amicitia  copulatus, 
videns  in  eo  divinam  sententiam."  Ein  Magister  Caesaris  liest  diesem  Pauli 
Schriften  vor,  und  viele  „ex  familiari  obsequio  Neronis"  folgten  dem  Apostel. 
Ein  früherer  Lustknabe  des  Kaisers,  der  zugleich  „ad  vini  officium"  war, 
Patroclus,  wird  Christ.  Barnabas,  Justus,  Paulus  quidam,  Arion  Cappadox, 
Festus  Galata:  christliche  Diener  des  Nero;  eine  vornehme  Dame  Plautilla, 
Freundin  des  Paulus.  Ein  Teil  des  Hofes  Neros  erscheint  also  als  christlich. 
Bei  Pseudo-Linus  und  noch  mehr  in  den  Akten  des  Ner.  et  Achill.,  die  besser 
Acta  Domitillae  heißen  sollten,  sind  viele  historische  Namen  alter  Christen 
des  2.  und  3.  Jahrhunderts  (stadtrömische  und  aus  der  weiteren  Umgebung) 
verwertet,  aber  alle  Beziehungen  zum  Kaiserhof  sind  eingetragen, 
wie  die  alten  Martyrologien  beweisen,  die  noch  nichts  von  ihnen  wissen 
(vgl.  Achelis  in  den  Texten  u.  Unters.  Bd.  XI  Heft  2).  Durch  die  geschicht- 
liche Tatsache,  daß  Clemens  und  Domitilla  Verwandte  des  Kaisers  gewesen 
sind,  ist  die  Phantasie  erhitzt  worden,  aber,  soviel  wir  wissen,  erst  vom 
Ende  des  2.  Jahrhunderts  ab.  Seitdem  gehören  Kaiser -Verwandte  zu  den 
regelmäßigen  Ausstattungsstücken  der  apokryphen  Akten  des  Petrus  und 
Paulus  (vgl.  auch  die  Acta  Barnabae  auctore  Marco  c.  23:  'IeßovooaTog ,  ovy- 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  3 


34  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

persönlich  verurteilt  haben.  Dutzende  von  Personen  am  Hofe  der 
Kaiser  sollen  damals  Christen  geworden  sein.  Alles  dies  ist  bei- 
seite zu  lassen.  Mehr  Beachtung  verdient  vielleicht,  was  Tertullian 
(Apol.  5,  nacherzählt  von  Euseb.,  h.  e.  II,  2)  über  Tiberius  berichtet 
hat,  aber  schließlich  wird  man  doch  den  ganzen  Bericht  als  un- 
glaubwürdig beiseite  stellen. 

Der  Philipperbrief  des  Paulus  schließt  (4,  22)  mit  den  Worten: 
äoJid^ovxai  v/uäg  nävxeg  ol  ayioi,  /.idXioxa  de  ol  ex  ttjs  Kmoaoog  olxiag. 
Es  gab  also  in  der  römischen  Christengemeinde  eine  besondere 
Gruppe  von  Christen  im  Hause  des  Kaisers,  und  diese  Gruppe 
hatte  entweder  schon  von  früherer  Zeit  her  zu  der  philippischen 
Gemeinde  Beziehungen  oder  hatte  sie  soeben  durch  den  Abge- 
sandten dieser  Gemeinde,  Epaphroditus,  erhalten1. 

Einige  Jahre  vor  dem  Brief  an  die  Philipper  ist  der  an  die 
Römer  geschrieben.  Innerhalb  der  zahlreichen  Grüße  im  16. Kapitel2 
faßt  Paulus  zwei  Gruppen  zusammen,  die  Christen  im  Hause  des 
Rarcissus  und  die  im  Hause  Aristobuls  (Vers  10  und  11).  Sie 
müssen  also  zur  Familie  zweier  vornehmer  Herrn  gehört  haben, 
die  selbst  nicht  Christen  waren.  Nun  wissen  wir,  daß  z.  Z.  des 
Kaisers  Claudius  niemand  in  Rom  so  mächtig  und  dem  Kaiser  so 
befreundet  war  wie  ein  Narcissus,  und  daß  ein  Aristobul  (Enkel 
Herodes'  des  Großen)  zu  derselben  Zeit  in  der  Hanptstadt  lebte 
als  vertrauter  Freund  des  Claudius.  Es  ist  daher  wahrscheinlich, 
daß  diese  beiden  Männer,  bez.  ihre  Bediensteten,  von  Paulus  ge- 
meint sind3. 


ysvrj?  Nsgcjvog).  Sogar  die  Gemahlin  des  Nero,  Li  via,  soll  bekehrt  worden 
sein.  Eine  Möglichkeit  besteht,  daß  einige  der  in  den  ältesten  Petrus- Akten 
(Vercell.)  genannten  römischen  Christen  historische  Persönlichkeiten  sind. 
C.  3  heißt  es:  „Dionysius  et  Baibus  ab  Asia,  equites  Romani,  splendidi  viri, 
et  Senator  nomine  Demetrius  adhaerens  Paulo  ....  item  de  domo  Caesaris 
Cleobius  et  Intus  et  Lysimachus  et  Aristeus,  et  duae  matronae  Berenice  et 
Filostrate  cum  presbytero  Narcisso."  C.  8:  „Marcellus  Senator."  In  den 
Paulusakten,  dem  ältesten  Stück  aus  dieser  ganzen  Literatur  —  es  gehört 
noch  dem  2.  Jahrhundert  an  — ,  ist  von  einem  ttoIv  jrlij&og  ex  rfjg  Kaloagog 
oixiag  die  Rede,  welches  die  Missionspredigt  des  Apostels  hörte  und  sich 
bekehrte.  Ausdrücklich  wird  der  Mundschenk  des  Kaisers  Patroclus  (s.  o.) 
genannt,  ferner  ol  jigwroi  xov  Neocovog,  nämlich  Barsabas  Justus,  6  ziXaxvjiovs, 
der  Cappadocier  Urion  und  der  Galater  Festus,  dazu  der  Präfekt  Longus  und 
der  Centurio  Cestus. 

')  Vielleicht  hatten  sie  ihn  bei  sich  aufgenommen.  Doch  hat  man  sich 
zu  erinnern,  daß  Philippi  eine  fast  ganz  lateinische  (römische)  Stadt  war 
und  daher  lebhafte  Beziehungen  zu  Rom  hatte  (s.  Act.  16,  21). 

2)  Viele  Gelehrte  trennen  sie  von  unserm  Brief  ab  und  lassen  sie  nach 
Ephesus  gerichtet  sein;  mir  scheinen  die  Gründe  für  eine  solche  Gewaltsam- 
keit nicht  ausreichend. 

s)  Narcissus  starb  im  Jahre  54  und  55.     Der  Römerbrief  ist  m.  E.  im 


Zur  intensiven  Verbreitung:  der  Kaiserhof.  35 

Am  Schluß  des  römischen  Gemeindeschreibens  nach  Corinth 
(sog.  1.  Clemensbrief)  anni  95  vel  96  erklären  die  römischen 
Christen,  sie  hätten  mit  der  Überbringung*  des  Briefs  zwei  Männer 
beauftragt,  die  von  Jugend  auf  bis  zum  Greisenalter  untadelig 
unter  ihnen  gewandelt  seien;  sie  müssen  also  spätestens  seit  dem 
Jahre  50  Christen  gewesen  sein.  Sie  heißen  Claudius  Ephebus 
und  Yalerius  Bito.  Mit  Recht  nimmt  Lightfoot  an,  daß  sie 
zur  Dienerschaft  des  Kaisers  gehörten;  denn  die  Gemahlin  des 
Claudius  (Messalma)  war  aus  der  gens  Yaleria.  Sie  hatten  also 
mitgegrüßt,  als  Paulus  seinen  Brief  nach  Philippi  schrieb1. 

Christen  waren  sicher  der  Konsul  T.  Flavius  Clemens  und 
seine  Gemahlin  Domitilla,  nahe  Verwandte  Domitians,  und  als 
Christen  sind  sie  im  Jahre  95/6  hingerichtet,  bez.  exiliert  worden2. 
Die  präsumtiven  Thronerben,  ihre  Söhne,  wurden  von  einer  christ- 
lichen Mutter  erzogen.  Der  gleichzeitige  römische  Presbyter-Bischof 


Jahre  53/54  geschrieben  (nach  der  Mehrzahl  der  Forscher  4 — 5  Jahre  später). 
Über  Narcissus,  den  Freigelassenen  und  Privatsekretär  des  Claudius  („ab 
epistulis"),  s.  Prosopogr.  II  p.  397,  Lightfoot,  Philipp.3  p.  173:  „As  was 
usual  in  such  cases,  bis  household  would  most  probably  pass  into  the  hands 
of  the  eniperor,  still  however  retaining  the  name  of  Narcissus.  One  member 
of  this  household  apparently  is  cornmemorated  in  an  extant  inscription :  TL 
CLAVDIO.  SP.  F.  NARCISSIANO  (Murat.  p.  1150.4).  Dazu  Hirschfeld 
in  den  „Beiträgen  zur  alten  Geschichte"  Bd.  2  H.  2  S.  294:  „Die  kaiserlich 
gewordene  jiqötsqov  NaQxiaoov  ovoia  (Wilcken,  Ostraka  I  S.  392  f.)  wird  mit 
Recht  auf  den  Geheimsekretär  des  Claudius  bezogen."  Die  im  Philipp  erbrief 
genannten  Christen  aus  dem  Hause  des  Kaisers  können  also  die  Narcissiani 
des  Römerbriefs  sein.  Aristobul  hat  nach  Joseph.,  Antiq.  XX,  1,  2  jedenfalls 
im  Jahre  45  noch  gelebt;  die  Zeit  seines  Todes  ist  nicht  überliefert.  Auch 
sein  Gesinde  mag  in  den  kaiserlichen  Haushalt  übergeführt  worden  sein 
(s.  Lightfoot,  a.  a.  0.). 

*)  Die  angeblichen  Beziehungen  des  Seneca  zu  Paulus  und  den  gefälsch- 
ten Briefwechsel  lasse  ich  ganz  beiseite.  Die  Tatsache,  daß  später  Glieder  der 
gens  Annaea  Christen  gewesen  sind  (s.  Bd.  1  S.  358,  Bd.  2  S.  28),  kann  hier  nichts 
beweisen.  —  Ohne  Grund  hat  man  eine  Lieblingssklavin  des  Nero,  Acte,  für 
das  Christentum  in  Anspruch  genommen.  Daß  in  ihrer  Umgebung  Namen 
vorkommen,  die  sich  auch  im  Neuen  Testament  finden  (Ouesimus,  Stephanus, 
Phöbe,  Crescens,  Artemas),  ist  doch  belanglos.  —  Dagegen  mag  hier  erwähnt 
sein,  daß  in  den  alten  (freüich  auch  ganz  romanhaften)  Acta  Pauli  saec.  II 
eine  Königin  Tryphäna  im  kleinasiatischen  Antiochien  vorkommt,  die  sich 
der  Christin  Thecla  mütterlich  annimmt.  Sie  wird  in  den  Akten  als  Ver- 
wandte des  Kaisers  bezeichnet,  und  das  ist  richtig :  die  Gattin  Tryphäna  des 
kleinasiatischen  Königs  Polemon  (saec.  I.  med.)  war  mit  dem  Kaiser  Claudius 
verwandt  (v.  Gutschmid,  Rhein.  Museum  1864  S.  176  f.). 

2)  Cassius  Dio  LXVII,  14;  Sueton,  Domitian  15;  Euseb.,  h.  e.  III,  17; 
Bruttius  bei  Euseb.  III,  18,  5.  Grund:  „contemptissima  inertia"  bez.  „Atheis- 
mus und  Hinneigung  zu  jüdischen  Sitten".  Über  die  Persönlichkeit  und  den 
Stammbaum  der  Domitilla  und  über  den  Ort  der  Verbannung  ist  Streit. 
Vielleicht  sind  zwei  Domitillae  Christinnen  gewesen  und  verbannt  worden  [?]. 
Stammbaum  im  CIL  T.  VI,  I  nr.  948. 


36  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Clemens  ist  aber  aller  Wahrscheinlichkeit  nach  nicht  mit  dem 
Konsul  identisch,  mag  jedoch  zum  Haushalt  des  Konsuls  gehört 
haben.  Den  Mörder  des  Domitian,  einen  Bediensteten  der  Domi- 
tilla,  braucht  sich  die  Kirche  nicht  zuschieben  zu  lassen,  obgleich 
er  den  Mord  vollzogen  haben  soll,  um  seine  Herrin  zu  rächen1. 
Von  seinem  Christentum  ist  nichts  bekannt2. 

Unsicher  sind  die  Spuren  von  Christen  am  Kaiserhof  im  Hirten 
des  Hermas.  Hadrian,  „omnium  curiositatum  explorator",  mag 
sich  auch  über  die  richterlichen  Cognitiones  heraus  mit  dem 
Christentum  beschäftigt  haben,  aber  sein  Brief  an  Servian  ist 
wahrscheinlich  gefälscht 3  und  die  Nachricht,  daß  er  Christus  habe 
einen  Tempel  bauen  wollen,  nicht  glaubwürdig4.  Sein  Freige- 
lassener Phlegon,  der  eine  Weltchronik  verfaßte,  an  der  vielleicht 
Hadrian  mitgearbeitet  hat,  zeigt  sich  zwar  oberflächlich  über  das 
Leben  Jesu  und  seine  Wunder  unterrichtet,  verwechselt  aber  dabei 
Christus  und  Petrus5. 

In  dem  Prozeß  des  Justin  in  Rom  in  den  ersten  Jahren 
M.  Aureis  ist  auch  ein  Schüler  mit  angeklagt,  Euelpistus  mit 
Namen.  Er  bezeichnet  sich  selbst  als  kaiserlichen  Sklaven  (Acta 
Justini  4).  Also  war  das  Christentum  unter  den  Hofbediensteten 
nicht  ausgestorben.  Vielleicht  gehört  auch  das  Spottkruzifix  vom 
Palatin  (Mus.  Kircher)  in  diese  Zeit;  indessen  ist  es  wahrschein- 
lich, daß  es  jünger  ist  (Zeit  des  Alexander  Sev.).  Es  beweist,  daß 
sich  unter  den  kaiserlichen  Pagen  Christen  befanden 6. 


; 


>)  Sueton,  Uomit.  15.  17;  Cassius  Dio  LXVII,  15  — 17;  Philostr. ,  Vita 
Apoll.  VIII,  25. 

2)  Dagegen  ist  vielleicht  der  von  Domitian  bestrafte  Acilius  Glabrio 
Christ  gewesen  (Sueton.,  Domit.  10:  „complures  senatores,  in  iis  aliquot  con- 
sulares,  interemit,  ex  quibus  .  .  .  Salvidienum  Orfitum,  Acilium  Glabrionem 
in  exüio  quasi  molitores  novarum  rerum").  Es  gibt  nämlich  in  den  Kata- 
komben eine  Grabkammer  der  Acilier.    Doch  bleibt  die  Kombination  unsicher. 

3)  Vopisc,  Saturnin.  8. 

*)  Lamprid.,  Alexander  43:  „  Christo  templum  facere  voluit  eumque  inter 
deos  recipere.  quod  et  Hadrianus  cogitasse  fertur,  qui  templa  in  omnibus 
civitatibus  sine  simulacris  iusserat  fieri  [das  ist  möglich],  quae  hodieque 
idcirco  quia  non  habent  numina  dicuntur  Hadriani,  quae  ille  ad  hoc  parasse 
dicebatur."  Das  Folgende  bezieht  sich  vielleicht  nicht  mehr  auf  Hadrian, 
sondern  auf  Alexander.  Die  Legende  ist  wohl  erst  im  3.  Jahrhundert  ent- 
standen, und  zwar  zur  Erklärung  der  hadrianischen  Tempel  nullius  dei. 

5)  Orig.  c.  Cels.  II,  14. 

8)  Wünsch  will  ( Sethianische  Verfluchungstafeln  aus  Rom,  1898, 
S.  112  ff.)  hier  nicht  Spott  sehen,  sondern  ein  Sacrum  aus  der  sethianischen 
Gnosis.  Allein  das  ist  sehr  fraglich;  unsre  Kenntnis  der  Sethianer  des  2. 
und  3.  Jahrhunderts  ist  viel  zu  beschränkt,  als  daß  wir  eine  solche  Kom- 
bination wagen  dürften.  Daß  der  Eselskopf  auf  Typhon  Seth  deutet,  ist 
möglich,  aber  woher  die  Kreuzigung? 


Zur  intensiven  Verbreitung:  der  Kaiserhof.  37 

Unter  Commodus  hören  wir  von  einem  Christen  Carpophorus1 
„aus  dem  Hause  des  Kaisers"  —  christliche  Caesariani  equites  zu 
seiner  Zeit  s.  o.  S.  28  — ,  dessen  Sklave  der  nachmalige  Bischof 
Callist  war  (Hippol.,  Philos.  IX,  12),  und  Irenäus  (IV,  30,  1) 
schreibt:  „Quid  autem  et  hi  qui  in  regali  aula  sunt  fideles,  nonne 
ex  eis  quae  Caesaris  sunt  habent  utensilia  et  his  qui  non  habent 
unusquisque  eorum  secundum  suam  virtutem  praestat?"  Es  gab 
also  noch  immer  eine  ganze  Gruppe  von  Christen  am  Kaiserhofe, 
und  sie  befand  sich  in  guten  Verhältnissen.  Mehrere  Jahre  hin- 
durch war  damals  die  kaiserliche  Konkubine  Marcia  („ovoa  cpiXod^eog 
jiaXXaxi]  Ko/uodov")  die  mächtigste  Person  am  Hofe  und,  wie  uns 
Hippolyt  (1.  c.)  berichtet,  ging  der  römische  Bischof  Victor  bei 
ihr  aus  und  ein  und  erlangte  durch  ihre  Vermittelung  die  Befreiung 
der  in  den  Bergwerken  Sardiniens  schmachtenden  Christen2. 

Für  die  Zeit  des  Septimius  Severus  bezeugt  Tertullian(Apol.37), 
daß  auch  im  Kaiserpalast  sich  Christen  befanden,  und  ad  Scapulam  4 
schreibt  er:  „Ipse  etiam  Severus,  pater  Antonini,  Christianorum 
memor  fuit;  nam  et  Proculum  Christianum,  qui  Torpacion  cogno- 
minabatur,  Euhodiae3  procuratorem,  qui  eum  per  oleum  aliquando 
curaverat,  requisivit  et  in  palatio  suo  habuit  usque  ad  mortem 
eius  .  .  .  sed  et  clarissimas  feminas  et  clarissimos  viros  Severus 
sciens  huius  sectae  esse,  non  modo  non  laesit,  verum  et  testimonio 
exornavit  et  populo  furenti  in  nos  palam  restitit4."  Auch  sein 
Sohn  Caracalla  stand  mit  jenen  Christen  auf  vertrautem  Fuße 
(1.  c:  „optime  noverat");  Tertullian  bezeichnet  ihn  dazu  als  „lacte 
Christiano    educatus" 5.     Unter    ihm    starb    der    kaiserliche   Ober- 


*)  Dieser  Carpophorus  ist  wahrscheinlich  identisch  mit  dem  M.  Aurelius 
Augg.  lib.  Carpophorus,  der  sich,  den  Seinigen  (auch  seinem  Bruder  samt 
dessen  Söhnen,  ferner  seinem  alumnus  Seleucus  und  ihren  Freigelassenen  und 
Nachkommen)  und  seinen  eigenen  männlichen  und  weiblichen  Freigelassenen 
nebst  Nachkommen  zu  Rom  ein  Monument  (Grabstätte)  errichtet  hat,  s.  CIL 
VI,  13040.  Die  Zeit  stimmt,  und  jedes  Zeichen  des  Heidentums  fehlt  in  der 
Inschrift.  Auch  ist  die  Liberalität,  mit  der  die  Grabstätte  so  vielen  Personen 
geöffnet  wird,  bei  einem  Nicht  -  Christen  ungewöhnlich  (Gütige  Mitteilung 
von  0.  Hirschfeld). 

2)  Über  Marcia  s.  Neumann,  a.  a.  0.  S.  84 ff.  Ihre  Christenfreundschaft 
bezeugt  auch  Cassius  Dio  LXXII,  4.  ,'0  ^Qsipag "  rfjg  Magxiag  war  nach 
Hippolyt  der  christliche  Presbyter  Hyacinth;  er  vermittelte  den  Verkehr 
zwischen  der  kaiserlichen  Dame  und  der  römischen  Gemeinde,  lebte  also 
vielleicht  am  Hofe. 

3)  Von  dieser  Dame,  die  Tertullian  als  bekannt  voraussetzt,  wissen  wir 
nichts;  doch  ist  der  Text  unsicher. 

*)  Daß  es  Christen  auch  in  der  kaiserlichen  Leibgarde  gab,  scheint 
Tertullian,  de  corona  12  anzudeuten. 

8)  In  den  Acta  Charalampi  (B  oll  and.  10.  Febr.  p.  382  f.)  wird  eine 
Tochter  des  Severus,  die  Christin  war,  genannt. 


3  g  Die  Verbreitimg  der  christlichen  Religion. 

kammerherr  Prosenes  im  Jahre  217.  Daß  er  als  Christ  gestorben 
ist,  hat.  de  Rossi  aus  der  Inschrift  geschlossen,  die  ihm  seine 
Sklaven  gesetzt  haben1.  Die  Jtaus-  und  Hofämter  wurden  im 
3.  Jahrhundert  immer  wichtiger  (doch  schon  im  1.  Jahrhundert 
hatten  einzelne  kaiserliche  Freigelassene  [Narcissus]  den  stärksten 
Einfluß  auf  die  Staatsverwaltung  ausgeübt  und  eine  partielle  Neu- 
ordnung vorgenommen,  durch  welche  gewisse  Hausbeamte  zu 
mächtigen  Beamten  im  Reiche  wurden).  Ursprünglich  waren 
Hof-  und  Staatsämter  streng  getrennt.  Wie  die  letzteren  nur 
freie  Personen  ritterlichen  oder  senatorischen  Ranges  bekleiden 
konnten,  so  wurden  umgekehrt  die  Hof-  und  Hausämter  durch 
kaiserliche  Freigelassene  und  Sklaven  besetzt.  Allein  allmählich 
kamen  auch  Ritter  in  den  Hofdienst,  und  umgekehrt  wurden  Frei- 
gelassene und  Sklaven  nobilitiert  und  in  den  höheren  Staatsdienst 
aufgenommen.  Die  Regel  aber  blieb,  daß  die  kaiserlichen  Frei- 
gelassenen, die  „Caesariani",  die  Hofämter  bekleideten  (auch  hier 
bildete  sich  eine  stufenmäßig  geordnete  Beamtenhierarchie,  bez. 
eine  Zweiteilung  aus)  imd  oft  die  einflußreichsten  Leute  wurden 
(sie  führten  den  Titel  „procuratores").  So  konnte  auch  ein  Christ, 
wenn  er  das  Vertrauen  des  Monarchen  besaß,  ein  wichtiger  Mann 
im  Staate  werden2. 

Die  syrischen  Kaiserdamen  waren  z.  T.  dem  Christentum 
freundlich  gesinnt.  Von  Julia  Mammäa  hören  wir,  daß  sie  den 
Origenes  zu  sich  nach  Antiochien  berufen  und  daß  Hippolyt  ihr 
eine  Schrift  gewidmet  hat3.  Orosius  bezeichnet  sie  daher  als 
Christin4.  Der  Hof  ihres  Sohnes,  des  Kaisers  Alexander,  bestand 
aus  vielen  Christen5.  Er  selbst  war  ihnen  so  günstig,  daß  er 
schon  bald  nach  seinem  Tode  von  den  Christen  als  ihr  heimlicher 


*)  Inscr.  Christ.  I  nr.  5  p.  9.  Da  die  Christlichkeit  des  Prosenes  ledig- 
lich auf  den  Worten  „receptus  ad  deum"  und  dem  Fehlen  heidnischer  Formeln 
ruht,  ist  sie  nicht  sicher,  zumal  da  Prosenes  jenen  Ausdruck  nicht  selbst 
gebraucht  hat. 

2)  Näheres  s.  in  dem  Werk  von  Hirschfeld,  Die  Kaiserlichen  Ver- 
waltungsbeamten bis  auf  Diocletian  (2.  Aufl.,  1905),  speziell  über  die  „  Caesa- 
riani" S.  471  ff.  "Von  den  Caesariani  im  allgemeinen  Sinn  ist  jene  spätere 
Gruppe  von  Caesariani  zu  unterscheiden  (sie  heißen  auch  Catholiciani),  welche 
das  Einziehen  der  konfiszierten  Güter  zu  besorgen  hatten.  Sie  sind  in  dem 
Christen -Erlaß  des  Valerian  zu  verstehen. 

3)  Euseb.,  h.  e.  VI,  21.  Über  Hippolyt  und  Mammäa  s.  meine  Lit.-Gesch.  I 
S.  605  ff.  Wer  die  auf  der  Hippolyt-Statue  genannte  Severina  ist,  wissen  wir 
nicht.  Man  hat  nicht  mit  Recht  an  Aquilia  Severa,  die  Gemahlin  des  Ela- 
gabal,  gedacht. 

*)  VII,  18. 

B)  Euseb.,  h.  e.  VI,  28:  tiqo?  zov  'Ah^dvdgov  otxov  iv  nleiövwv  mozäv  ovve- 
orcöra.  Hiernach  spricht  Orosius  (VII,  19)  von  einer  „familia  christiana 
Alexandri". 


Zur  intensiven  Verbreitung:  der  Kaiserhof.  39 

Glaubensgenosse  gefeiert  worden  ist.  Aussprüche  von  ihm  be- 
weisen, daß  er,  der  „syrische  Archisynagog"  l,  sich  wirklich  mit 
christlichen  Dingen  beschäftigt  hat.  Der  christliche  Schriftsteller 
Julius  Africanus  war  ihm  befreundet2. 

Unter  Philippus  Arabs  stand  es  ähnlich,  und  auch  er  wurde 
bald  als  heimlicher  Christ  in  Anspruch  genommen3.  Origenes  hat 
an  ihn  und  an  seine  Gattin  Marcia  Otacilia  Severa  geschrieben4. 
Auf  diese  Zeit  zurückblickend  zürnt  Cyprian5:  „Episcopi  plurimi 
divina  procuratione  contempta  procuratores  regum  saecularium 
facti  sunt."  Nicht  nur  die  christlichen  Laien  also,  nein  auch  die 
Bischöfe  drängten  sich  zu  den  einflußreichen  und  gewinnbringenden 
Hofämtern 6 ! 

Wie  Maximinus  Thrax,  so  säuberte  Decius 7  und  dann  Valerian 
den  Hof  von  Christen.  Am  Anfang  der  Regierung  des  letzteren 
waren  sie  wieder  zahlreich  geworden;  „denn  der  Kaiser  war  gütig 
und  wohlwollend  gegen  die  Diener  Gottes;  keiner  der  früheren 
Kaiser,  nicht  einmal  die,  welche  Christen  gewesen  sein  sollen, 
war  so  liebreich  und  huldvoll  gegen  sie  gesinnt  wie  Valerianus. 
Er  behandelte  sie  am  Anfang  seiner  Regierung  ganz  öffentlich 
auf  das  freundlichste  und  wohlwollendste;  sein  ganzer  Hof  war 
voll  von  gottesfürchtigen  Männern  und  eine  Gemeinde 
Gottes"8.    Aber  das  änderte  sich.    In  dem  zweiten  Reskript  gegen 

*)  Lamprid.,  Alex.  28. 

2)  Das  war  uns  schon  früher  bekannt  —  wir  wußten,  daß  Africanus 
seine  „Keozoi"  dem  Kaiser  gewidmet  hat  — ,  aber  jetzt  wissen  wir  mehr. 
Grenfell  und  Hunt  haben  den  Schluß  des  18.  Buchs  der  Keoiot  aufgefunden 
(Oxyrynch.  Pap.  T.  III  [1903]  p.  36  ff.)  auf  einem  Papyrus,  der  der  Zeit  zwischen 
225  und  265  anzugehören  scheint.  Hier  heißt  es:  „(Du  wirst  diese  homerischen 
Verse  finden)  §v  cPw,«)|  zigog  rat?  'AÄs^dvögov  üegfialg  iv  zi)  iv  Ilav&eia)  ßißho- 
ftrjxr)  t>)  xa)S]  i)v  avzog  ijgyiTexxövyoa  tü>  ZeßaoTio,*  Africanus  war  auch  mit 
Abgar,  dem  Könige  von  Edessa,  befreundet;  aber  dieser  und  sein  Hof  waren 
ja  bekanntlich  seit  dem  Anfang  des  3.  Jahrhunderts  christlich  (dort  der  christ- 
liche Denker  und  Dichter  Bardesanes). 

3)  Euseb.,  h.  e.  VI,  34.  -  *)  Euseb.,  h.  e.  VI,  36.  —  5)  De  lapsis  6. 

6)  Zwischen  den  kaiserlichen  Hofbeamten  in  der  Hauptstadt  und  denen 
auf  den  kaiserlichen  Besitzungen  in  den  Provinzen  fand  natürlich  stetig  ein 
Austausch  statt.  —  Über  den  Grundbesitz  der  römischen  Kaiser  in  den  ersten 
drei  Jahrhunderten  s.  die  Abhandlung  von  Hirschfeld  in  den  „Beiträgen 
z.  alten  Geschichte"  Bd.  2  H.  1  S.45A'.  H.  2  S.284ff.  „Ungleich  bedeutender", 
sagt  Hirschfeld  S.  292,  „als  in  Italien  ist  der  kaiserliche  Grundbesitz  in 
den  Provinzen  gewesen.  Zunächst  ist  hier  Ägypten  zu  nennen,  das  Augustus 
als  Rechtsnachfolger  der  ägyptischen  Könige  übernommen  hatte."  ...  „ Unter 
allen  Provinzen  des  Kaiserreichs  (S.  295)  gibt  es  aber  keine,  die  einen  so 
ungeheuren  Besitz  aufzuweisen  hatte,  als  Africa." 

7)  Im  Martyrium  des  h.  Conon  (unter  Decius)  wird  erzählt,  er  sei  Gärtner 
des  kaiserlichen  Gartens  zu  Magydus  in  Pamphylien  gewesen  (s.  v.  Gebhardt, 
Acta  Hart.  Selecta  p.  130). 

8)  Dionys.  Alex,  bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  10. 


40  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

die  Christen  vom  Jahre  258  heißt  es  in  bezug  auf  die  „Caesariani"  l: 
„Caesariani  quicumque  vel  prius  confessi  fuerant  vel  nunc  confessi 
fuerint  confiscentur  et  vincti  in  Caesarianas  possessiones  descripti 
mittantur." 

Die  Verfolgung  hatte  keine  Dauer.  Schon  unter  seinem  Sohn 
Gallienus  drangen  die  Christen  wieder  in  den  Hof  ein2,  und  nun 
nahmen  sie  so  mächtig  zu3,  daß  unter  Diocletian  —  seine  Frau 
und  Tochter  waren  Christinnen  (Lactant.,  de  mort.  15)4  —  der  Hof 
zu  Nicomedien  zu  einem  großen  Teil  aus  Christen  bestand 5.  Die 
ersten  Reskripte  Diocletians  gegen  die  Christen  hatten  die  Säuberung 
des  Hofs  besonders  im  Auge 6.  Daß  auch  am  Hofe  des  Constan- 
tius  Chlorus  Christen  waren,  berichtet  Eusebius7.  Dasselbe  gilt 
vom  Hofe  des  Licinius8. 

Diese  Skizze,  die  nicht  den  Anspruch  erhebt  ganz  vollständig 
zu  sein,  mag  genügen,  um  zu  beweisen,  daß  die  Christen  in  frühe- 
ster Zeit  in  den  Hof  eingedrungen  sind  und  zuletzt  zeitweise  einen 
bedeutenden  Bestandteil  desselben  gebildet  haben. 


>)  Cypr.,  ep.  80. 

2)  Aber  die  oft  und  auch  jüngst  wiederholte  Behauptung,  seine  Ge- 
mahlin Cornelia  Salonina  sei  Christin  gewesen,  schwebt  in  der  Luft;  wir 
wissen  nur,  daß  sie  eine  Freundin  des  Plotin  war,  wie  Porphyrius  berichtet 
(Vita  Plotin.  12).  Die  Legende  auf  einigen  ihrer  Münzen  „Augusta  in  pace" 
ist  allerdings  noch  nicht  befriedigend  erklärt  (s.  Schiller,  Gesch.  d.  röm. 
Kaiserzeit  I,  2  S.  908). 

3)  Wir  hören  z.  B.  von  dem  antiochenischen  Presbyter  Dorotheus ,  der 
zum  Direktor  der  kaiserlichen  Purpurfabrik  in  Tyrus  ernannt  wurde  (Euseb., 
h.  e.  VII,  32).  Beiläufig  bemerkt  Eusebius  (VII,  16),  daß  Astyrius,  ein  Manu 
aus  dem  Senatorenstand  und  Christ,  „von  den  Kaisern  sehr  geschützt  wurde". 
Er  berichtet  eineu  Zug  hohen  Freimuts  von  ihm.  —  Bekannt  ist  die  Stellung 
des  antiochenischen  Bischofs  Paul  von  Samosata  in  dem  Reiche  der  Zenobia : 
er  bekleidete  ein  hohes  Staatsamt.     War  Zenobia  Jüdin? 

*)  Vielleicht  war  auch  die  zweite  Gemahlin  des  Constantius  Chlorus 
Christin,  die  Flavia  Maximiana  Theodora,  Stieftochter  Maximians,  s. 
V.  Schultze  in  der  Protest,  REncykl.  3  Bd.  10  S.  758 f.  Eine  ihrer  Töchter 
hat  sie  Anastasia  genannt  und  eine,  freilich  erst  nach  328  geprägte  Münze 
mit  ihrem  Bildnis  zeigt  das  Kreuz.  Wie  nah  Constantius  Chlorus  selbst 
dem  Christentum  gestanden  hat,  läßt  sich  nicht  mehr  ausmachen. 

6)  Euseb.,  h.  e.  VIII,  1,  s.  die  Parallelstelle  bei  Lactantius,  de  mort. 
persec.  15.  Vgl.  das  über  die  Hof leute  Dorotheus  und  Gorgonius  und  über 
den  Pagen  Petrus  (Euseb.  VIII,  6)  Erzählte.  Auch  der  Märtyrertod  der  beiden 
kaiserlichen  Hofleute  Sergius  und  Bacchus  wird  glaubwürdig  sein,  so  unglaub- 
würdig die  Akten  sind. 

6)  Der  Theonasbrief,  der  von  einem  christlichen  Bibliothekar  Diocletians 
erzählt,  ist  eine  Fälschung,  s.  meine  Abhandlung  in  den  Texten  u.  Unters. 
Bd.  24  Heft  2. 

T)  Euseb.,  Vita  Const.  I,  16. 

8)  S.  Hieron.,  Chron.  ad  ann.  2337:  „Licinius  Christianos  de  palatio 
suo  pellit." 


Zur  intensiven  Verbreitung:   das  Militär.  41 

3.  Die  Verbreitung  im  Militär1.  Der  Soldatenstand,  der 
der  Offiziere  und  der  der  Gemeinen,  erschien  mit  dem  Christentum 
noch  unverträglicher  zu  sein  als  der  höhere  Beamtenstand;  denn 
das  Christentum  verwarf  prinzipiell  Krieg  und  Blutvergießen.  Die 
Offiziere  mußten  aber  unter  Umständen,  wie  die  höheren  Beamten, 
Todesurteile  fällen,  und  die  Gemeinen  mußten,  auch  abgesehen 
vom  Morden  im  Kriege,  alles  ausführen,  was  ihnen  befohlen  wurde. 
Ferner  stritt  der  unbedingte  Soldateneid  mit  der  unbedingten  Ver- 
pflichtung Gott  gegenüber;  auch  trat  der  Kaiserkult  nirgendwo  so 
stark  hervor  als  im  Heere  und  war  für  jeden  einzelnen  Soldaten 
fast  unvermeidlich  —  die  Offiziere  mußten  opfern,  und  die  Soldaten 
hatten  sich  dabei  zu  beteiligen.  Dazu  erschienen  die  militärischen 
Feldzeichen  als  heidnische  Sacra;  ihre  Verehrung  war  also  Götzen- 
dienst. Als  götzendienerisch  erschienen  den  strengen  Christen 
auch  die  militärischen  Auszeichnungen  (Kränze,  usw.).  Endlich 
das  Gebahren  der  Soldaten  im  Frieden  (Erpressungen,  Zügellosig- 
keit,  Schergendienste  usw.)  stritt  mit  der  christlichen  Ethik,  ebenso 
die  rohen  Ausschweifungen  und  Spiele  (z.  B.  der  Mimus  im  Heere), 
die  z.T.  mit  den  Götterfesten  zusammenhingen.  Lagerreligion 
ist  deshalb  das  Christentum  niemals  geworden,  und  die 
Vorstellungen,  als  hätte  es  sich  durch  die  Soldaten  besonders  ver- 
breitet, sind  zu  verbannen  (s.  Bd.  1  S.  309).  Aber  es  hat  doch  schon 
von  sehr  alter  Zeit  her,  vielleicht  von  Anfang  an,  christliche 
Soldaten  gegeben,  eine  christliche  „Soldatenfrage"  aber  erst  etwa 
seit  der  Zeit  des  Marc  Aurel  oder  Commodus.  Der  Grund  dafür 
ist  nicht  schwer  zu  ermitteln.  Bis  zu  dieser  Zeit  waren  christliche 
Soldaten  noch  spärlich,  und  das  Christentum  hatte  sie  ergriffen, 
als  sie  schon  Soldaten  waren.  Da  aber  galt  die  Regel:  „Ein  jeder 
bleibe  in  dem,  darinnen  er  berufen  ist" :  auch  andere  Berufe  waren 
ja  schweren  Gefahren  ausgesetzt,  und  bald  kommt  das  Ende. 
Später  aber  drang  das  Christentum,  namentlich  im  Orient  (und 
wohl  auch  in  Africa),  stärker  in  das  Heer  ein2;  auch  solche,  die 
schon  Christen  waren,  nahmen  gezwungen  oder  freiwillig  Kriegs- 
dienste, und  die  Aussicht,  daß  das  nahe  Ende  bald  alles  vernichten 
werde,   verblaßte.     Jetzt  tauchte  wirklich  eine  Soldatenfrage  auf: 

')  S.  meine  Untersuchung  „Militia  Christi  in  den  ersten  drei  Jahr- 
hunderten", 1905.  Bigelmair,  Die  Beteiligung  der  Christen  am  öffentlichen 
Leben  in  vorconstant.  Zeit,  1902,  S.  164ff.  De  Jong,  Dienstweigering  bij  de 
oude  Christenen,  Leiden  1905.  Guignebert,  Tertullian,  fitude  sur  ses 
sentiments  a  l'egard  de  Tempire  et  de  la  societe  civile,  Paris  1901,  p.  189 ff. 

2)  Manches  an  der  christlichen  Religion  konnte  grade  auch  dem  Soldaten 
verlockend  sein:  die  Despotie  des  einen  Gottes,  seine  mächtigen  Kriegstaten, 
wie  sie  im  A.  T.  erzählt  waren,  ferner  die  sozusagen  leichte  Transportfähig- 
keit dieses  Kultus,  da  er  an  keine  Tempel  noch  Bilder  gebunden  war,  weiter 
die  feste  Kameradschaft  seiner  Bekenner  u.  a. 


42  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Darf  der  Christ  Soldat  werden,  darf  er  es  bleiben  —  daß  die 
Fahne  Christi  sogar  im  Lager  des  Teufels  aufgerichtet  war,  war 
doch  auch  etwas!  —  und  wenn  er  es  bleiben  darf,  wie  hat  er 
sich  im  Heere  zu  verhalten?  Die  Strengen  unter  den  Gläubigen 
suchten  die  Unvereinbarkeit  der  christlichen  Religion  mit  dem 
Soldatenstand  darzutun  und  forderten,  daß  christliche  Soldaten 
den  Dienst  quittieren  oder  das  Martyrium  erleiden  sollten.  Sie 
freuten  sich  über  jeden  Fall,  in  welchem  ein  Soldat,  von  seinem 
christlichen  Gewissen  getrieben,  absichtlich  wider  die  militärische 
Disziplin  verstieß  und  abgeführt  wurde.  Allein  diese  Fälle  waren 
selten  (einige  Austritte  aus  dem  Heer  sind  allerdings  erfolgt, 
sowie  schroffe  Insubordinationen).  Die  christlichen  Soldaten  sahen 
es  als  erlaubt  an,  im  Dienst  die  nun  einmal  bestehenden  Ordnungen 
und  Zeremonien  zu  respektieren,  und  die  Majorität  in  der  Kirche, 
sich  auf  Luc  3,14,  den  Hauptmann  von  Kapernaum  und  den  Haupt- 
mann von  Cäsarea  berufend  (vgl.  auch  den  Hauptmann  unter  dem 
Kreuz),  drückte  hier  von  Anfang  an  ein  Auge  zu,  ja  die  große 
Menge  der  Christen  nahm  es  bereits  am  Anfang  des  3.  Jahrhunderts 
einem  Soldaten  übel,  wenn  er  durch  christliches  Frondieren  seine 
Mitsoldaten  (unter  Umständen  die  ganze  christliche  Gemeinde  am 
Ort)  in  Gefahr  brachte.  Die  Rigoristen  haben  mit  ihren  Yerboten 
schwerlich  etwas  ausgerichtet:  wurde  doch  im  Gemeindegebet  regel- 
mäßig auch  des  Heeres  neben  dem  Kaiser  gedacht1! 

Der  christliche  Soldat  war,  auch  wenn  er  sich  mit  den 
nötigen  Dienstvorschriften  abgefunden  hatte,  in  einer  bedrohteren 
Lage  als  der  gewöhnliche  Christ.  Seine  Zugehörigkeit  zu  der 
verbotenen  Sekte  konnte  jeden  Moment  zum  Anlaß  eines  kurzen 
Prozesses  gemacht  werden;  auch  konnten  ihm  Handlungen  zuge- 
mutet werden,  die  selbst  ein  laxeres  christliches  Gewissen  verbot. 
Soldaten -Martyrien  scheinen  daher  relativ  häufiger  gewesen  zu 
sein  als  Martyrien  von  Zivilisten,  jedenfalls  sind  sie  auch  in  Zeiten 
vorgekommen,  aus  denen  sonst  keine  Martyrien  berichtet  werden. 


»)  S.  Tertull..  Apolog.  30;  Cyprian,  Ad  Demetr.  20;  Arnob.  IV,  36;  Acta 
Sebastiani.  Man  darf  indes  die  Bedeutung  des  Kirchengebets  für  unsere 
Frage  nicht  überschätzen;  denn  man  betete  ja  auch  für  die  Feinde,  man 
konnte  ferner  die  „salus  Romani  exercitus"  sebr  verschieden  fassen,  und 
endlich,  das  Gebet  für  das  Heer  war  ein  Teil  der  vota  pro  Caesare.  Der 
Kaiser  aber  hatte  —  selbst  vom  apokalyptischen  Standpunkt  —  ein  gewisses 
göttliches  Existenzrecht  gegenüber  den  Barbarenhorden  und  der  Anarchie ; 
denn  die  „pax  terrena"  ist  auch  vom  strengsten  christlichen  Standpunkt 
im  Zusammenhang  mit  der  erwünschten  „mora  finis"  (als  Strafgericht)  ein 
relatives  Gut.  Zur  Aufrechterhaltung  der  „pax  terrena "  hat  der  Kaiser  aber 
Soldaten  nötig.  Sie  gehören  mit  zu  dem  „Schwerte",  welches  schon  in 
Rom.  13,  4  als  ein  göttliches  Attribut  der  Obrigkeit  anerkannt  ist,  und  welches 
kein  Kirchenvater  dem  Kaiser  rund  abzusprechen  gewagt  bat. 


Zur  intensiven  "Verbreitung:   das  Militär.  43 

Allmählich  aber  stieg  die  Zahl  der  christlichen  Offiziere  und  Sol- 
daten (seit  den  Tagen  des  Gallienus)  so  sehr,  daß  man  seitens 
der  Militärverwaltung  ein  Auge  zuzudrücken  begann,  auf  den 
tüiristenstand  Rücksicht  nahm,  ruhig  zusah,  wenn  christliche  Offi- 
ziere bei  den  Opfern  ein  Kreuz  schlugen  und  sie  außerdem  still- 
schweigend häufig  vom  Opfern  dispensierte;  nur  im  Falle  eines 
Eklats  ist  natürlich  stets  eingeschritten  worden1.  Der  heidnisch- 
fanatische Kaiser  Galerius,  von  den  Priestern  aufgehetzt,  wollte 
diesen  Zustand  einer  schleichenden  Christianisierung  des  Heeres 
und  fortgesetzter  Beleidigungen  der  Götter  nicht  länger  ertragen. 
Er  hat  den  Diocletian  willig  gemacht,  eine  Unterdrückimg  einzu- 
leiten. Die  große  Verfolgung,  die  sich  aus  ihr  entwickelte,  richtete 
sich  zuerst  gegen  die  christlichen  Soldaten.  Auch  Licinius  hat 
noch  ein  besonderes  Verbot  in  bezug  auf  sie  erlassen.  Umgekehrt 
hat  die  öffentliche  Tolerierung  und  Bevorzugung  der  christlichen 
Religion  damit  begonnen,  daß  das  Kreuz  an  die  Feldzeichen  der 
Soldaten  angeheftet  wurde  (von  Constantin  auf  dem  Zuge  gegen 
Maxentius). 

Hiermit  ist  in  Kürze  das  Thema  „Christ  und  Soldat"  für  die 
vorconstantinische  Zeit  erschöpft2.  Das  wichtigste  Material  sei  in 
knapper  Zusammenfassung  beigefügt. 

Im  IL  Timotheusbrief  (c.  2,  3  ff.)  und  im  I.  Clemensbrief  (c.  37) 
wird  das  Verhalten  bez.  die  Organisation  des  Soldatenstandes 
ganz  unbefangen  den  Christen  als  Vorbild  vorgeführt3.  —  Das 
älteste  Zeugnis,  daß  sich  in  einer  Legion  Christen  befanden  und 
zwar  ziemlich  zahlreich,  bieten  die  zeitgenössischen  Berichte  über 
das  Regenwunder  unter  Marc  Aurel  (Apollinaris  und  Tertullian  bei 
Eusebius.,  h.  e.  V,  5).  Es  handelt  sich  um  die  (12.)  melitenische 
Legion,  und  daß  gerade  in  dieser  die  Christen  einen  bedeutenden 
Prozentsatz  bildeten,  ist  nicht  auffallend,  da  sie  sich  aus  Gegenden 
rekrutierte,    in   denen    die   Christen   besonders   zahlreich   waren4. 


1)  S.  unten  zu  Euseb.  VII,  15  einerseits,  zu  Lactant.,  de  mort.  10  andrer- 
seits. Aber  auch  die  Kirche  hütete  sich,  die  „Soldatenfrage"  durch  prinzi- 
pielle oder  kasuistische  Anordnungen  akut  zu  machen.  Auf  der  großen, 
kurz  vor  dem  Ausbruch  der  diocletianischen  Verfolgung  abgehaltenen  Synode 
zu  Elvira  in  Spanien  ist  in  bezug  auf  den  Soldatenstand  ein  beredtes 
Schweigen  bewahrt,  obgleich  die  Synode  sonst  in  vielen  Bestimmungen  das 
Verhältnis  der  Kirche  zu  Staat,  Kommune  und  Gesellschaft  regelt. 

2)  Über  die  Rezeption  von  Bildern  und  Bezeichnungen,  die  dem  Soldaten- 
stand entnommen  sind,  in  der  Kirche  s.  Bd.  1  S.  348  ff.  Die  Möglichkeit,  daß 
in  Africa  die  Sprache  des  Lagers  auf  die  Kirchensprache  eingewirkt  hat, 
muß  offen  gelassen  werden. 

a)  Unter  den  Vorwürfen,  die  Eusebius  dem  Maximinus  Daza  gemacht 
hat,  figuriert  auch  der  (h.  e.  VIII,  14,  11),  daß  er  das  Heer  verweichlicht  habe. 
Eusebius  empfindet  also  wie  ein  loyaler  Reichsbürger. 

*)  Die  Legion   hat    auch    später   noch  Christen   in   ihrer  Mitte  gehabt, 


44  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Kein  Christ  damals  und  später  hat  diese  christlichen  Soldaten 
um  ihres  Standes  willen  getadelt.  Deutlich  hat  Clemens  Alex, 
die  Yereinbarkeit  des  militärischen  Standes  mit  dem  christlichen 
Bekenntnis  vorausgesetzt1.  Der  strengste  Rigorist,  welcher  den 
Soldatenstand  für  unvereinbar  mit  dem  Christenstand  erklärt,  ist 
Tertullian  gewesen2;  aber  gerade  er  bezeugt  nicht  nur,  daß 
Christen  damals  in  dem  Heere  waren,  sondern  er  ist  auch  Politiker 
genug,  um  diese  Tatsache  den  Statthaltern  gegenüber  mit  Genug- 
tuung hervorzuheben  —  widerlegt  sie  doch  den  Vorwurf,  die 
Christen  seien  tatenlose  Einsiedler  und  Gymnosophisten3.  Aber 
die  Unvereinbarkeit  der  höheren  Chargen  mit  dem  Christenstand 
ist  dem  Tertullian  selbst  schon  deshalb  gewiß,  weil  sie  auch 
richterliche  Funktionen  ausüben;  doch  auch  der  gemeine  Soldat 
kann  nicht  Christ  sein;  denn  man  kann  nicht  in  zwei  Lagern  zu- 
gleich stehen,  in  dem  Christi  und  in  dem  des  Teufels,  und  man 
kann  sich  nicht  durch  den  Fahneneid  („sacramentum")  zweien 
Herren  gegenüber  verpflichten.  Dazu  —  Christus  hat  in  der 
Entwaffnung  des  Petrus  jedem  Christen  das  Schwert  abgeschnallt; 
damit  wird  auch  die  Berufung  auf  die  Soldaten,  die  zu  Johannes 
kamen,  und  auf  den  Hauptmann  zu  Kapernaum  hinfällig4.  Mit 
Frohlocken  hat  Tertullian  den  Soldaten  begrüßt,  der  einen  mili- 
tärischen Kranz  zurückwies5  und  dafür  hingerichtet  wurde  (i.  J. 211). 
Eine  eigene  Schrift  (De  Corona)  hat  er  diesem  Fall  gewidmet  — 
ein  deutlicher  Beweis,  daß  er  ganz  singulär  war  und  die  Christen 
im  Heere  den  Kranz  ohne  Bedenken  sonst  annahmen6. 


vgl.  Euseb.,  h.  e.  V,  5, 1  und  Gregor  Nyss.  Orat.  II  in  XL  martyras,  Opp.  Paris. 
(1638)  T.  III  p.  505 sq.  Die  40  Märtyrer  (s.  u.)  gehörten  auch  zu  dieser  Legion. 
S.  meine  Abhandlung  über  das  Regenwunder  in  den  Sitzungsber.  d.  K.  Pr. 
Akad.  d.W.  1894  S.  835 ff. 

J)  Protrept.  X,  100:  ozQazev6(X£vm>  oe  xazeilrjcpEv  fj  yvcöaig ,  zov  dixaca 
arifialvovxog  axovs  ozgazrjyov  (das  bedeutet  natürlich  nicht,  man  solle  den 
Soldatenstand  aufgeben),  vgl.  Paedag.  II,  11,  117;  II,  12,  121;  III,  12,  91. 

2)  Tatian  (Orat.  11)  zi]v  ozQazqylav  itaQr)zruiai  bezieht  sich  auf  die  Prätur, 
aber  Tatian  war  gewiß  auch  ein  Gegner  des  Soldatenstandes. 

3)  Apol.  37:    „vestra  omnia  implevimus castra  ipsa" ;  c.  42:  „non 

sumus  Brachmanae  aut  Indorum  gymnosophistae militamus  vobiscum". 

Christen  in  dem  Heere  zu  Lambese  Ad  Scap.  4.  Aber  seine  eigene  Meinung 
verbirgt  er  hier  (wie  er  auch  seine  Herrschaftsgelüste  verbirgt,  die  er  bei  der 
Auslegung  der  Worte  „dein  Reich  komme"  ausgesprochen  hat  —  im  Apolog. 
erzählt  er  nur,  daß  die  Christen  pro  mora  finis  beten).  Sie  steht  in  De 
Idolol.  19  und  in  der  De  Corona  militis  (vgl.  auch  De  Pallio  5:  „non  milito"). 

4)  De  idolol.  19. 

5)  Daß  dieser  Soldat,  der  im  übrigen  nicht  wider  die  militärischen 
Ordnungen  verstoßen  wollte,  für  die  Christen  im  Heere  lediglich  dieselbe 
Rücksicht  erreichen  wollte,  die  man  auf  die  Mithras -Verehrer  nahm,,  ist 
wahrscheinlich;  s.  meine  Schrift  über  Militia  Christi  S.  68. 

8)  Das  geht  noch  deutlicher  aus  der  Beurteilung  hervor,   die  in  Christ- 


Zur  intensiven  Verbreitung:  das  Militär.  45 

Rigorist  ist  auch  Origenes;  die  Aufforderung  des  Celsus,  die 
Christen  sollten  als  Soldaten  dem  Kaiser  helfen1,  beantwortet  er 
mit  dem  Hinweise,  das  täten  sie  durch  ihre  Gebete;  man  dürfe 
von  ihnen  sowenig  Kriegsdienste  fordern  wie  von  den  Priestern2: 
„Wir  ziehen  nicht  mit  dem  Kaiser  ins  Feld,  auch  nicht,  wenn  er 
es  verlangt,  aber  wir  kämpfen  für  ihn,  indem  wir  ein  eigenes 
Heer  bilden,  ein  Heer  der  Frömmigkeit  durch  unsre  Gebete  an 
die  Gottheit."  Rigorist  war  endlich  auch  Lactantius3:  „Militare 
iusto  non  licebit,  cuius  militia  est  ipsa  iustitia,  neque  vero  accu- 
sare  quemquam  crimine  capitali,  quia  nihil  distat  utrumne  ferro 
an  verbo  potius  occidas,  quoniam  occisio  ipsa  prohibetur." 

An  den  wirklichen  Verhältnissen  änderten  aber  diese  Rigoristen 
schlechterdings  nichts.  Wie  es  in  der  Legion  in  Melitene  und  zu 
Lambese  Christen  gab,  so  waren  sie  auch  in  andern  Legionen  zu 
finden.  In  Alexandrien  zeigte  es  sich,  daß  der  Soldat,  der  die 
Potamiäna  zum  Martyrium  führte  (im  J.  202/3),  dem  Christentum 
zugetan  war,  wenn  er  auch  die  Taufe  noch  nicht  erhalten  hatte i. 
Der  Fall  wiederholte  sich  ähnlich  noch  einmal  unter  Decius  in 
Alexandrien 5,  aber  noch  wichtiger  ist,  was  uns  Dionysius  aus  der- 


lichen  Kreisen  über  den  Fall  laut  wurden  (c.  1).  „Abruptus,  praeceps,  mori 
cupidus"  nannte  man  den  Soldaten;  „niusitant  denique  tarn  bonam  et  longam 
sibi  pacem  periclitari  . .  .  Ubi  probibemur  coronari?"  In  c.  11  legt  Tertullian 
nocb  schroffer  als  in  der  Schrift  de  idolol.  die  Unvereinbarkeit  des  Christen- 
tums und  des  Soldatenstandes  dar.  Hier  aber  erörtert  er  auch  die  Frage, 
was  ein  Soldat  tun  soll,  der  im  Soldatenstand  vom  Glauben  ergriffen  wird. 
Einen  Moment  scheint  es,  als  dürfe  ein  solcher  Soldat  bleiben  (Luc.  3, 14; 
Matth.  8,  10;  Act.  10,  1  ff.)  —  die  Möglichkeit  bleibt  offen,  daß  einer  „mit 
allen  Mitteln"  sich  hütet,  etwas  Widergöttliches  als  Soldat  zu  tun  — ,  aber 
nur  zwei  Auswege  erkennt  Tertullian  wirklich  an:  den  Austritt  („ut  a  multis 
actum")  und  das  Martyrium. 

*)  Daß  man  den  Christen  Abneigung  gegen  den  Heeresdienst  vorwarf, 
geht  daraus  hervor,  und  dieser  Vorwurf  war  gewiß  berechtigt.  Indessen 
wirkliche  Konflikte  waren  selten ;  denn  die  Zahl  der  Fälle,  in  denen  Christen 
wider  ihren  Willen  ausgehoben  wurden,  sind  schwerlich  häufig  gewesen, 
s.  Mommsen,  Köm.  Staatsrecht  II,  2  3  S.  849 f.  und  im  „Hermes"  Bd.  19 
(1883)  S.  3 ff.,  Neumann,  a.  a.  0.  I  S.  127 f. 

2)  C.  Cels.  VIII,  73.  Die  Christen  als  sacerdotes  pacis  auch  bei  Tertull., 
de  spect.  16. 

3)  Instit.  VI,  20,  16. 

*)  Die  Geschichte  seines  Martyriums  erinnert  an  die  des  Soldaten  in 
der  Schrift  de  corona.  Aus  irgendeinem  Grunde  wurde  Basilides  —  so  hieß 
der  Soldat  —  von  seinen  Mitsoldaten  zur  Ablegung  eines  Eides  aufgefordert. 
Er  lehnte  den  Eid  ab,  weil  er  als  Christ  nicht  schwören  dürfe.  Man  nahm 
das  zuerst  als  Scherz,  aber  als  er  beharrte,  wurde  ihm  der  Prozeß  gemacht 
(Euseb.,  h.  e.  VI,  5). 

*)  Dionysius  Alex,  bei  Euseb.,  h.  e.  VI,  41,  16.  Etwas  Ähnliches  hatte 
Eusebius  schon  früher  bei  dem  Bericht  über  den  Tod  des  Apostels  Jacobus 
dem  Clemens  Alex,  nacherzählt  (h.  e.  II,  9). 


46  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

selben  Verfolgung  in  der  Hauptstadt  Ägyptens  erzählt.  Das  ganze 
kleine  Kommando  (ovvjayfxa  otq<xtiojtix6v),  welches  bei  dem  Ver- 
höre der  Christen  aufgeboten  war,  bestand  aus  Christen  oder 
Freunden  derselben;  „wenn  jemand  ajs  Christ  verhört  wurde  und 
sich  zur  Verleugnung  hinneigte  ,  knirschten  sie  mit  den  Zähnen, 
winkten  ihm  zu,  streckten  die  Hände  aus  und  machten  mit  dem 
ganzen  Körper  Gebärden.  Damit  zogen  sie  die  allgemeine  Auf- 
merksamkeit auf  sich,  und  bevor  sie  von  anderen  ergriffen  wurden, 
eilten  sie  zur  Anklagebank  und  erklärten,  daß  sie  Christen  seien"  l. 
Da  man  doch  nicht  absichtlich  christliche  Soldaten  für  die  Ge- 
richtsverhandlung ausgewählt  hatte,  so  zeigt  dieser  Vorfall,  wie 
verbreitet  das  Christentum  in  dem  Heere  in  Ägypten  war2.  Als 
es  sich  nach  der  diocletianischen  Verfolgung  darum  handelte,  die 
Lapsi  einem  Bußverfahren  zu  unterwerfen,  werden  die  Soldaten, 
welche  geopfert  hatten,  als  eine  besondere  Kategorie  in  Ägypten 
aufgeführt 3. 

Lehrreich  ist,  was  uns  Eusebius  von  einem  Offizier  namens 
Marinus,  der  in  Caesarea  Capp.  stand,  berichtet4.  Ausdrücklich 
bemerkt  er  dabei,  es  sei  damals  eine  Friedenszeit  für  die  Christen 
gewesen  (Zeit  des  Gallienus).  Eine  Centurio-Stelle  war  erledigt; 
Marinus  sollte  aufrücken.  Da  trat  ein  anderer  auf  und  erklärte, 
Marinus  sei  ein  Christ  und  könne  deshalb  „nach  den  alten  Gesetzen" 
keine  „römische  Würde"  erhalten,  da  er  den  Kaisern  nicht  opfre. 
Es  kommt  darüber  zu  einer  Verhandlung.  Der  Richter  gibt  dem 
Marinus,  der  sich  als  Christen  bekannte,  drei  Stunden  Bedenkzeit. 
Als  Marinus  aus  dem  Gerichtshof  heraustrat,  nahm  ihn  der  Bischof 
bei  der  Hand,  führte  ihn  in  die  Kirche  und,  das  Evangelienbuch 
hervorholend  und  zugleich  auf  das  Schwert  deutend,  fragte  er 
ihn,  wofür  er  sich  entscheiden  wolle.  Der  Offizier  griff  zu  dem 
Evangelium,  blieb,  zum  zweitenmal  vor  den  Richter  geführt,  dem 
Glauben  treu  und  wurde  hingerichtet.  Die  Erzählung  lehrt,  daß 
im  Heere  (bei  den  Offizieren)  das  christliche  Bekenntnis  nie  ge- 
duldet worden  ist  —  es  scheint  sogar,  daß  ausdrückliche  Ver- 
ordnungen darüber  existiersen  — ,  daß  man  aber  in  praxi  ein 
Auge  zudrückte  und  wartete,  ob  sich  ein  Konfliktsfall  ereignen 
werde. 

„Zuerst  richtete  sich  die  Verfolgung  gegen  die  Gläubigen  im 
Kriegerstande",  bemerkt  Eusebius  (h.  e.  VIII,  1,  7),  indem  er  sich 


J)  L.  c.  VI,  41,  22  f. 

2)  Man  vgl.  auch  die  Mitteilung  desselben  Dionysius  (1.  c.  VII,  11,  20), 
daß  unter  den  Opfern  der  valerianischen  Verfolgung  in  Ägypten  auch 
Soldaten  waren. 

3)  Epiphan.,  haer.  68,  2. 

4)  L.  c.VII,  15. 


Zur  intensiven  Verbreitung:   das  Militär.  47 

anschickt,  den  Verlauf  der  diocletanischen  Verfolgung  zu  erzählen  *. 
Lactantius  (de  mort.  10)  stimmt  ihm  bei:  ,,Datis  ad  praepositos 
litteris  etiam  milites  [vorher  war  von  den  Hofbeamten  die  Rede] 
cogi  ad  nefanda  sacrificia  praecepit,  ut,  qui  non  paruissent,  militia 
solverentur.  hactenus  furor  eius  et  ira  processit  nee  amplius  quic- 
quam  contra  legem  aut  religionem  dei  fecit."  Bisher  hatte  man 
christliche  Offiziere  stillschweigend  (natürlich  nicht  gesetzlich)  ge- 
duldet. Die  förmliche  Befreiung  von  der  Verpflichtung,  zu  opfern, 
die  den  christlichen  Staatsbeamten  von  Diocletian  gewährt  worden 
war  (s.  o.  S.  30),  hat  sich  freilich  schwerlich  auch  auf  die  Offiziere 
bezogen.  Allein  man  dispensierte  sie  wohl  häufig  stillschweigend, 
und  sie  wußten  selbst  einen  Ausweg.  Sie  schlugen  bei  Beginn 
der  Opferhandlung  das  Kreuz  und  schützten  sich  und  ihren  Stand- 
punkt auf  diese  Weise.  Allein  eben  dadurch  zogen  sie  den  Haß 
der  Priester  —  zumal  wenn  die  Opferhandlungen  ungünstig  aus- 
gingen —  und  des  strenggläubigen  Gralerius  auf  sich.  Der  Unfug 
sollte  nicht  länger  geduldet  werden.  So  setzte  nach  dem  Zeugnis 
des  Lactantius  die  Verfolgung  ein,  und  sein  Bericht  trägt  den 
Stempel  der  inneren  Wahrscheinlichkeit.  Der  Hof  und  das  Heer, 
die  beiden  Stützen  des  Throns,  sollten  von  Christen  nun  gesäubert 
werden.  Dieser  Entschluß  zeigt,  daß  die  Christen  zahlreich  im 
Heere  waren2.  Soldaten -Entlassungen  und  Martyrien  sind  daher 
in  dieser  Verfolgung  besonders  häufig  gewesen;  natürlich  kam  es 
auch  zu  vielen  Verleugnungen  und  Opfern.  Das  Heer  in  Melitene 
und  Syrien  empörte  sich  zum  Teil;  es  scheint,  daß  Diocletian 
Machinationen  von  Christen  dahinter  gewittert  hat3. 

Daß  auch  Licinius  bei  seinen   letzten  Versuchen,   sich   gegen 
Constantin  zu  halten,   vor  allem  das  Heer  von  Christen  säuberte. 


*)  Vgl.  dazu  h.  e.  VIII,  4:  Illeloxovg  jzagfjv  xwv  iv  axgaxeiaig  ogäv  äofie- 
veaxaxa  xov  iduoxixov  xgoaojia£o/xevovg  ßiov,  <bg  äv  fiij  s^agvoi  yevoivxo  xfjg 
jtsQi  xov  xü>v  oXwv  örjf.uovgy6v  evoeßelag.  <x>g  yäg  6  oxgaxoxebägy>]g ,  ooug  nozs 
r\v  exeivog  [cf.  Hieron.  Chron.  ad  ann.  2317:  „Veturius  magister  militiae  Christia- 
nos  milites  persequitur,  paulatiui  ex  illo  iam  tempore  persecutione  adversus 
nos  ineipiente] .  ägzi  jtgöäzov  iveysigei  zw  xaxä  xcöv  oxgaxsvfiäxojv  ditoy/uw, 
<pvXoxgivwv  xal  diaxaßaigcov  xovg  iv  zoTg  ozgazoxiöoig  ävcKpsgojiih'ovg ,  algeolv 
ze  dtdovg  rj  .-rsidagyovoiv  rjg  /tiezfjv  avzoig  djzo?.avEiv  zifxfjg  »;  zovvavzior  oxegso&at 
xavxrjg ,  et  ävxtxdxxoivxo  zw  -tgoazdy^iazi ,  7tleiazoi  6001  zfjg  Xgiazov  ßaotlsiag 
ozgaziwzat  zijv  slg  avzov  6/uo?>oyiav,  fit)  f.ie)lr)oarzeg ,  xfjg  öoxova^g  öö^tjg  xal 
Evjzgayiag,  r/g  elyov ,  avaj.icpü.6yo}g  ngovzifitjoav.  Bald  begannen  auch  Exeku- 
tionen, die  ursprünglich  nicht  beabsichtigt  waren.  Einen  Konfessor  aus  dem 
Militär  erwähnt  Euseb.,  de  mart.  Pal.  XI,  20  beiläufig. 

2)  Cf.  Acta  S.  Maximiliani  (Ruinart,  Acta  Mart.,  Ratisb.  1859  p.  341): 
„Dixit  Dion  proconsul:  In  sacro  comitatu  dominorum  nostrorum  Diocletian i 
et  Maximiani,  Constantii  et  Maximi  milites  Christiani  sunt  et  militant." 

3)  Euseb.,  h.  e.  VIII,  6,  8. 


48  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

berichtet  Eusebius  (h.  e.  X,  8,  Vita  Constant.  I,  54)1.  In  diese 
Zeit  fällt  das  Martyrium  der  40  Soldaten  von  Sebaste,  die  uns 
noch  einmal  bezeugen,  daß  die  12.  Legion  (fulminata)  zahlreiche 
Christen  zählte2. 

In  den  Märtyrerakten  spielen  die  Soldaten  eine  bedeutende 
Rolle.  Einige  Fälle  sind  schon  genannt  worden;  alle  hier  aufzu- 
zählen, würde  zu  weit  führen.  Fälschungen  sind  außerdem  gerade 
auf  diesem  Gebiet  sehr  zahlreich  gewesen;  erinnert  sei  nur  an 
Getulus,  den  Gemahl  der  Symphorosa,  und  seinen  Bruder  Amantius, 
ferner  an  die  berühmte  Passio  des  Mauricius  und  der  Thebäischen 
Legion3  usw.  Soldaten  waren  Laurentinus  und  Egnatius4,  Nereus 
und   Achilles5,    Polyeuctes6,    Maximilianus 7 ,    Marcellus8,    Julius 

*)  In  erster  Linie  war  es  auf  die  xazä  nöhv  oxqaziwxai  abgesehen,  d.  h. 
auf  die  Polizei-  und  Sicherheitsbeamten  in  den  Städten.  Ihre  Bedeutung  war 
ebenso  wie  die  der  Hofbeamten  von  Jahrzehnt  zu  Jahrzehnt  immer  größer 
geworden  gegenüber  den  Zivilbeamten. 

2)  Daß  das  Testament  (s.  Bonwetsch,  Neue  kirchl.  Zeitschr.  III  H.  12 
S.  705 ff.,  Haußleiter,  a.  a.  0.  S.  978 ff.,  Bonwetsch,  Studien  z.  Gesch.  d. 
Theologie  u.  Kirche  I  S.  75ff,  v.  Gebhardt,  Acta  Mart.  Selecta,  1902 
p.  166ff.)  von  Soldaten  geschrieben  ist  bez.  stammt,  merkt  man  an  keiner 
Stelle.  Das  mit  Vorsicht  zu  benutzende  Martyrium  ist  von  Gebhardt, 
a.  a.  0.  S.  171  ff.  abgedruckt. 

3)  Noch  immer  werden  Versuche  gemacht,  einen  Rest  der  Legende  zu 
retten;  s.  Bigelmair,  a.a.O.  S.  194ff.;  anders  Hauck,  Kircherjgeschichte 
Deutschlands  I  2  S.  9  n.  1,  S.  25  n.  1.  Ein  paar  Soldatenmartyrien  mögen 
zugrunde  liegen,  s.  Linsenmayer,  Die  Bekämpfung  des  Christentums  durch 
den  röm.  Staat,  1905,  S.  181  ff.;  doch  ist  auch  dies  fraglich. 

4)  S.  Cypr.,  ep.  39,  3  (über  Celerinus):  „itein  patruus  eius  et  avunculus 
Laurentinus  et  Egnatius  in  castris  et  ipsi  quondam  saecularibus  militantes, 
sed  veri  et  spiritales  dei  milites,  dum  diabolum  Christi  confessione  proster- 
nunt,  palmas  domini  et  Coronas  illustri  passione  meruerunt". 

6)  S.  Achelis,  Texte  u.  Unters.  XI,  2  S.  44. 

6)  Melitenische  Legion,  s.  Conybeare,  The  Apology  and  Acts  of 
Apollonius  (1894)  S.  123  ff. 

')  Cf.  Ruinart,  1.  c.  p.  340 ff.  („Militia  Christi"  S.  114 ff):  „Thevesti  in 
foro."  „Fabius  Victor  temonarius  est  constitutus  cum  Valeriano  Quintiano 
praeposito  Caesariensi  cum  bono  tirone  Maximiliano  fiHo  Victoris;  quoniam 
probabilis  est,  rogo  ut  incumetur"  ....  „  Maximilianus  respoudit:  Quid  autem 
vis  scire  nomen  meum?  mihi  non  licet  militare,  quia  Christianus  sum.  Dion 
proconsul  dixit:  Apta  illum.  cumque  aptaretur,  Maximilianus  respondit:  Non 
possum  militare,  non  possum  malefacere;  Christianus  sum.  Dion  proconsul 
dixit:  Incumetur.  cumque  incumatus  fuisset,  ex  officio  recitatum  est:  Habet 
pedes  quinque  [quinos?],  uncias  decem  [also  war  er  tauglich].  Dion  dixit 
ad  officium:  Signetur.  cumque  resisteret  Maximilianus,  respondit:  Non 
facio;  non  possum  militare."  Vgl.  auch  das  Folgende:  „Milito  deo  meo"; 
„non  accipio  signaculum;  iam  habeo  signum  Christi  dei  mei  .  .  .  .  si  signa- 
veris,  rumpo  illud,  quia  nihil  valet  ....  non  licet  mihi  plumbum  collo 
portare  post  signum  salutare  domini  mei."  Auf  die  Frage  des  Prokonsuls, 
was  die  Soldaten  denn  Böses  tun,  antwortet  Maximilian:  „Tu  enim  scis  quae 
faciunt."  —  Hier  haben  wir  eine  gewaltsame  Konskriptionsszene. 

8)  Cf.  Ruinart,  1.  c.  p.  343ff.  („Militia  Christi"  S.  117 ff):    „In  civitate 


Zur  intensiven  Verbreitung:   das  Militär.  49 

veteranus1,  Typasius  veteranus2,  Theodorus3,  Tarachus4,  Marcianus 
und  Nicander5,  Dasius6,  der  berühmte  Pacnomius7  usw. 


Tingitana."  Es  ist  Kaisersgeburtstag;  als  alle  schmausten  und  opferten, 
„Marcellus  quidam  ex  centurionibus  legionis  Traianae  ....  reiecto  cingulo 
militari  coram  signis  legionis,  quae  tunc  aderant,  clara  voce  testatus  est, 
dicens:  Jesu  Christo  regi  aeterno  milito.  abiecit  quoque  vitem  et  arma  et 
addidit:  Ex  hoc  militare  imperatoribus  vestris  desisto  et  deos  vestros  ligneos 
et  lapideos  adorare  contemno.  si  talis  est  condicio  militantium,  ut  diis  et 
imperatoribus  sacra  facere  compellantur,  ecce  proicio  vitem  et  cingulum, 
renuntio  signis,  et  militare  recuso."  Beim  Verhör  sagt  er  darauf:  „Non 
decebat  Christianuni  hominem  molestiis  saecularibus  militare,  qui  Christo 
domino  militat." 

1)  Cf.  Anal.  Bolland.  10  (1891)  p.  50 ff.  („Militia  Christi"  S.  119 ff): 
Maximo  praeside  Dorostori  Moesiae.  „Non  possum  praecepta  divina  con- 
temnere  et  infidelis  apparere  deo  meo.  etenim  in  vana  militia  quando 
videbar  errare,  in  annis  XXVII  nunquam  tamquani  scelestus  aut  litigiosus 
oblatus  sum  iudici.  septies  in  bello  egressus  sum,  et  post  neminem  retro 
steti  nee  alieuius  inferior  pugnavi.   prineeps  me  non  vidit  aliquando  errare. " 

2)  Cf.  Anal.  Bolland.  9  (1890)  p.  116ff.:  Tigabis  Mauret.  Die  Akten  sind 
fragwürdig. 

3)  Ruinart,  1.  c.  p.  506ff:  Amasia  im  Pontus. 

*)  Cf.  Ruinart,  1.  c.  j).  451  ff.  (die  Akten  sind  jung  und  schlecht):  Auf 
die  Frage  des  Richters,  welches  Standes  er  sei,  anwortet  Tarachus:  azgazico- 
zixfjg  .  .  .  8iä  ös  zo  XQianavöv  fis  elvai  vvv  itayaveveiv  yQEzrjod/Lirjv.  Auf  die 
weitere  Frage,  wie  er  denn  frei  geworden  sei,  erwidert  er :  ideifötjv  <&ovlßiovog 
rov  Tu'^idoyov,  xal  aneXvoi  /he.  Den  Drohungen  des  Richters  begegnet  er  u.  a. 
mit  den  Worten  (p.  464):  et  xai  zä  [idfaoza  ovn  sg~EOzi  ooi  xazä  zov  acofiarög 
(iov ,  ozQanwzixov  ö'vza  ovzcog  jzagavö/j,mg  ßaoavl&iv  (cf.  Rescript.  Dioclet.  ad 
Salustium  praesidem),  Jtkfjv  ov  3ragaizov/.iai  oov  zag  djzovolag,  tzq&zze  o  Siksig. 

B)  Cf.  Ruinart,  I.e.  p.  571  ff.  (die  Akten  sind  unglaubwürdig).  Auf 
die  Vorhaltung  des  Richters,  daß  die  Kaiser  zu  opfern  geboten  hätten,  er- 
widert Nicander:  „Volentibus  sacrificare  haec  praeeeptio  constituta  est,  nos 
vero  Christiani  sumus,  et  huiuscemodi  praeeepto  teneri  non  possumus."  Auf 
die  weitere  Vorhaltung,  warum  sie  ihren  Sold  nicht  mehr  nehmen  wollen,  ent- 
gegnet derselbe:  „Quia  peeuniae  impiorum  contagium  sunt  viris  deum  colere 
cupientibus." 

6)  Cf.  Analect.  Bolland.  XVI  (1897)  p.  5 ff.  Dasius  weigerte  sich,  die 
wüste  soldatische  Feier  der  Saturnalien  mitzumachen.  S.  dazu  Parmentier 
i.  d.  Rev.  de  Piniol.  21  (1897)  p.  143 ff.,  Wendland  im  „Hermes"  (1898) 
S.  175 ff.,  Reich,  Der  König  mit  der  Dornenkrone,  1904. 

7)  Pachomius  (s.  seine  Vita)  diente  im  Heere  des  Constantin  gegen 
Maxentius.  Die  Liebe,  welche  christliche  Soldaten  bewiesen,  soll  ihn  zum 
Christentum  geführt  haben.  Er  wurde  dann  Mönch  und  ist  der  Stifter  der 
berühmten  Mönchskolonie  in  Tabennisi  geworden.  —  Die  Acta  Archelai  be- 
ginnen mit  einer  Erzählung  zum  Lobe  des  Marcellus  in  Carrä;  dieser  reiche 
Christ  habe  einst  7700  (!)  Kriegsgefangene  den  Soldaten  abgekauft;  das  habe 
auf  diese  einen  tiefen  Eindruck  gemacht:  „illi  admirati  et  amplexi  tarn 
immensam  viri  pietatem  munificentiamque  et  facti  stupore  permoti  exemplo 
misericordiae  commonentur,  ut  plurimi  ex  ipsis  adderentur  ad  fidera  domini 
nostri  Jesu  Christi  derelicto  militiae  cingulo,  alii  vero  vix  quarta  pre- 
tiorum  portione  suseepta  ad  propria  castra  discederent,  caeteri  autem  partim 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.  II.  4 


5Q  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Unsere  Darstellung  des  Verhältnisses  der  Kirche  zum  Soldaten- 
stand könnte  auf  Grund  des  12.  Kanons  von  Nicäa  bestritten 
werden.  Derselbe  lautet:  „Diejenigen,  welche  von  der  Gnade 
berufen,  den  ersten  Eifer  gezeigt  und  den  Gürtel  abgelegt  haben, 
nachher  aber  wie  Hunde  zum  eigenen  Auswurf  zurückgekehrt 
sind,  so  daß  einige  sogar  Geld  aufwendeten  und  durch  Geschenke 
die  "Wiederaufnahme  in  den  Kriegsdienst  bewirkten,  diese  sollen 
nach  den  drei  Jahren  unter  den  „audientes"  zehn  Jahre  unter 
den  „substrati"  bleiben  usw."  Man  könnte  nach  diesem  Kanon 
annehmen,  die  Synode  halte  das  Christentum  für  unvereinbar  mit 
dem  Soldatenstand.  Allein  dagegen  hat  schon  He  feie  (Konzilien- 
Gesch.  I2  S.  414  ff.)  in  der  Hauptsache  das  Richtige  bemerkt.  Es 
ist  erstlich  hier  nicht  von  Soldaten  überhaupt  die  Rede,  sondern 
von  solchen  Soldaten,  welche  ihren  Stand  um  des  christlichen 
Bekenntnisses  willen  verlassen  hatten,  dann  aber  wieder  zu  ihm 
zurückgekehrt  waren.  Zweitens  bezieht  sich  der  Kanon  auf  Sol- 
daten, die  im  Heere  des  Licinius  gedient  hatten,  das  Zingulum 
niederlegten,  als  er  das  Heer  von  Christen  säuberte  (darauf  be- 
zieht sich  wohl  der  Ausdruck  xi]v  nqdmqv  ögjuyv  ivdeigao&ai),  dann 
aber  doch  wieder  in  das  Heer  zurücktraten  und  —  da  dasselbe 
faktisch  ein  heidnisches  Heer  war  und  gegen  Constantin  kämpfte 
—  somit  den  Glauben  verleugnet  hatten.  Daß  der  Kanon  so  zu 
verstehen  ist,  zeigt  der  enge  Zusammenhang  mit  Kanon  11.  In 
diesem  handelt  es  sich  um  Gefallene  im  jfjg  Tvoavvldog  Aixiviov. 
Unser  Kanon  schließt  sich  ihm  aufs  engste  an.  Das  Verhältnis 
von  Kirche  und  Staat  in  bezug  auf  den  Soldatenstand  endet  damit, 
daß  die  Kirche  im  3.  Kanon  der  großen  Synode  von  Arles  fest- 
stellt: „Die,  welche  die  Waffen  im  Frieden  wegwerfen,  sollen  von 
der  Kommunion  ausgeschlossen  werden  (s.  dazu  „Militia  Christi" 
S.  87 f.),  und  Constantin  promulgiert  (Vita  Constant.  II,  33):  „Denen, 
welche  ehemals  in  militärischen  Ämtern  gestanden  haben  und  der- 
selben unter  einem  grausamen  und  ungerechten  Vorwand  verlustig 
gegangen  sind,  weil  sie  das  Bekenntnis  ihrer  Religion  der  Würde, 
welche  sie  bekleideten,  vorzogen  —  soll  es  nach  Wunsch  frei- 
stehen, entweder  zum  Kriegsdienst  zurückzukehren  und  in  ihrer 
früheren  Stellung  zu  verbleiben,  oder  nach  ehrenvoller  Entlassung 
ein  freies  und  ruhiges  Leben  zu  führen:  denn  es  ist  wohl  billig 
und  angemessen,  daß  derjenige,  welcher  einen  so  großen  Mut  und 
eine  solche  Standhaftigkeit  in  den  über  ihn  gebrachten  Gefahren 
bewiesen  hat,  nach  seiner  Wahl  sich  der  Ruhe  und  Muße  oder 
einer  Ehrenstelle  erfreue." 

omnino  aliquid  quantum  viatico  sufficeret  accipientes  abirent".  Die. Ge- 
schichte ist  aller  Wahrscheinlichkeit  nach  erfunden,  aber  dennoch  nicht 
wertlos. 


Zur  intensiven  Verbreitung:  die  Frauen.  51 

4.  Die  Verbreitung  unter  den  Frauen1.  Wer  das  Neue 
Testament  und  die  nächstfolgenden  Schriften  aufmerksam  liest, 
muß  bemerken,  daß  die  Frauen  im  apostolischen  und  nachapo- 
stolischen Zeitalter  eine  bedeutende  Rolle  bei  der  Propaganda 
des  Christentums  und  in  den  Gemeinden  gespielt  haben2.  Die 
Gleichstellung  der  Frau  neben  dem  Manne  vor  Gott  (Gal.  3,  28) 
hatte  eine  religiöse  Selbständigkeit  der  Frau  zur  Folge 3,  die  auch 
der  Mission  zugute  kam.  Jesus  selbst  hatte  neben  seinen  Jüngern 
einen  Kreis  von  Frauen  um  sich,  und  nach  einem  sehr  alten 
Zusatz  zu  Luc.  23,  2  haben  ihm  die  Juden  vor  Pilatus  auch  dies 
vorgeworfen,  daß  er  die  Frauen  abwendig  mache4. 

Aus  I  Cor.  7,  1 2 ff.  erfährt  man,  daß  es  in  Corinth  gemischte 
Ehen  gab;  ob  der  Fall,  daß  ein  Heide  eine  christliche  Frau  hatte, 
häufiger  war  als  der  umgekehrte,  läßt  sich  nicht  erkennen.  Ganz 
deutlich  ist,  daß  in  den  Gemeindeversammlungen  daselbst  mit 
Genehmigung  des  Apostels  Frauen  auftraten  und  öffentlich  beteten 
und  weissagten  (c.  11,  5  ff.).  Mit  dieser  Tatsache  und  Erlaubnis 
scheint  c.  14,  34  nicht  zu  stimmen  („die  Weiber  sollen  in  den 
Gemeinden  schweigen;  denn  es  wird  ihnen  nicht  gestattet  zu 
sprechen,  sondern  sie  sollen  gehorsam  sein,  wie  auch  das  Gesetz 
sagt;    [v.  35]  wenn    sie  aber  etwas  lernen  wollen,   mögen   sie   in 


')  S.  die  Untersuchungen  über  „Witwen"  und  „Diakonissen",  ferner 
Zscharnack,  Der  Dienst  der  Frau  in  den  ersten  Jahrh.  d.  christl.  Kirche, 
1902.  Achelis,  Virgines  subintroductae,  1902.  von  der  Goltz,  Der  Dienst 
der  Frau  in  der  christl.  Kirche,  1905.  Knopf,  Nachapost.  Zeitalter  S.  72 f. 
Über  christliche  Frauen  und  Jungfrauen  als  Märtyrer  und  ihre  Behandlung 
im  Kriminalprozeß  s.  Augar  i.  d.  Texten  u.  Unters.  Bd.  28  H.  4. 

2)  Schon  unter  den  Proselyten  des  Judentums  gab  es  viele  Frauen, 
namentlich  auch  aus  den  vornehmen  Ständen.  Josephus  sagt  (Bell.  Jud.  II, 
20,  2),  daß  die  Frauen  in  Damascus  fast  alle  dem  Judentum  zugeneigt  waren, 
vgl.  Act.  13,  50:  oi  'IovdaTot  Jiagäizgvvav  zag  oeßo/uevag  yvvaixag  tag  elayfjfxovag 
y.ai  zovg  jtgojzovg  xrjg  nöXecog  (Antiochia  Pisid.)  xal  sjir)yeigav  dioiyfxdv  sjiI  zov 
TJavlov  xal  Bagvdßav.  Act.  16,  13 f.  (Philipp!  Maced.).  In  bezug  auf  die 
Frauen  vgl.  das  generelle  Urteil  Strabos  (I,  7  p.  297):  obzavzeg  ydg  xfjg 
öeioiÖai/Lioviag  dgyrjyovg  ol'ovzai  zag  yvvaixag.  Ihre  Bedeutung  für  die  Mission 
im  apostolischen  Zeitalter  hat  schon  Clemens  Alex,  hervorgehoben  (Strom. 
III,  6,  53):  diä  zwv  yvvatxcov  xal  elg  zrjv  yvvaixwviziv  dötaßXrjzojg  Jiageiaedvezo 
fj  zov  xvgiov  8i8aoxa?ua. 

3)  Cf.  Clemens  Alex.,  Pädag.  1,4:  ....  zfjv  avzfjv  dgezfjv  dvdgog  xal 
yvvaixag  eivai  vevorjxözeg.  eI  ydg  dfxtpoiv  6  -&eog  eig,  eig  de  xal  6  Jiaiöaytoyog  ä/iiq?oTv. 
fila  ixxltjota,  f.iia  auxpgoovvrj,  aldcbg  fiia,  fj  zgo<pi]  xoivr),  ydfiog  ovt,vyiog,  avanvorj, 
oyjig,  axor/,  yvcöoig,  einig,  VJiaxofj,  dycuii),  o'/noia  Ttävza.  ä>v  8s  xoivog  /uh>  6  ßiog, 
xoivrj  de  fj  yägig ,  xoivr)  de  xal  fj  owzrjgia,  xoivfj  zovzoiv  xal  fj  dgezi]  xal  fj 
dyayyr). 

*)  Luc.  23,  2:  (xcalvovza  (pögovg  Kaiaagi  oidövai)  xal  anoozge<povza  zag 
yvvaixag  xal  zd  zexva.  Der  Zusatz  steht  bei  Marcion,  im  Evang.  Palatinum 
und  im  Colbertinus. 

4* 


52  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

den  Häusern  ihre  Männer  fragen;  denn  es  ist  skandalös  für  ein 
Weib,  in  der  Gemeinde  zu  sprechen").  Der  Widerspruch  hebt 
sich  nur  dann,  wenn  jenes  Beten  und  Weissagen  im  ekstatischen 
Zustand  geschah,  über  welchen  niemand  Macht  hat,  und  wenn 
das  Sprechen  (laXeiv),  welches  verboten  wird,  als  Lehrrede  auf- 
gefaßt wird.  Jedenfalls  rügt  der  Apostel,  daß  christliche  Frauen 
in  Corinth  ihre  Grenzen  überschritten,  sowohl  durch  den  Versuch, 
in  den  Versammlungen  zu  lehren,  als  auch  durch  den  Anspruch, 
unverschleiert  im  Gottesdienst  zu  erscheinen1.  In  dem  Briefe 
grüßen  Aquila  und  Prisca  (Priscilla)  samt  ihrer  ephesinischen 
Hausgemeinde  (c.  16,  19).  An  dieser  Stelle  fällt  bereits  auf,  daß 
die  Frau  neben  dem  Manne  (wenn  auch  nach  ihm)  genannt  ist: 
denn  in  solchen  Fällen  wird  in  der  Regel  nur  der  Mann  genannt. 
Sie  muß  also  an  sich  und  in  ihrer  Hausgemeinde  etwas  bedeutet 
haben;  der  Römerbrief  wird  uns  darüber  sofort  Aufschluß  geben2. 
Im  Römerbrief  (c.  16,  lf.)  wird  eine  gewisse  Phöbe  empfohlen, 
welche  „Dienerin  der  Gemeinde  in  Cenchreä"  genannt  wird.  Die 
folgende  Charakteristik  (ttqootoltk;  tcoXXwv  iyemph]  y.al  ipov  avxov) 
macht  es  wahrscheinlich,  daß  sie  eine  begüterte  Frau  und  Patronin 
(nicht  Bedienstete)  der  Gemeinde  in  Cenchreä  gewesen  ist.  An 
diese  Empfehlung  reiht  sich  der  Auftrag  an  (c.  16,  3 f.):  „Grüßet 
Prisca  und  Aquila,  meine  Mitarbeiter  in  Jesus  Christus  —  die  da 
für  mein  Leben  ihren  Hals  dargeboten  haben,  und  denen  nicht 
nur  ich  danke,  sondern  alle  Gemeinden  der  Heiden  —  und  die 
Gemeinde  in  ihrem  Hause."  Hier  steht  der  Name  der  Prisca 
voran  und,  es  mag  gleich  hier  gesagt  sein,  auch  II  Tim.  4.  19 
steht  er  voran.  Also  ist  es  klar,  daß  die  Hauptperson  —  wenig- 
stens in  bezug  auf  die  christliche  Wirksamkeit  —  die  Frau  war, 
daß  also  auch  das  Lob  und  der  Dank  in  erster  Linie  ihr  gilt. 
Sie  war  eine  Mitarbeiterin  des  Paulus,  also  eine  Missionarin,  und 
zugleich  die  Leiterin  einer  kleinen  Gemeinde.  Beides  konnte  sie 
nur  sein,  wenn  sie  lehrte;  missionieren  und  lehren  aber  durfte 
sie  nur,  wenn  sie  vom  Geist  erweckt  und  bezeichnet  war,  denn 
sonst  hätte  Paulus  sie  nicht  anerkannt.  Man  darf  sie  also  als 
„?/  ä^6oTo?.osa  in  Anspruch  nehmen,  wenn  Paulus  sie  auch  nicht 
so  genannt  hat3.     Grüße   ergehen   im  Römerbrief  dann  noch   an 


*)  Vgl.  Tertullians  Schrift  de  virginibus  velandis  (u.  den  Liber  Pontif. 
sub  Lino:  „Hie  ex  praeeepto  beati  Petri  constituit,  ut  mulier  in  ecclesia 
velato  capite  introiref). 

2)  C.  1.  11  werden  „oi  X).6i]g"  genannt,  die  dem  Apostel  besondere  Nach- 
richten über  corinthische  Geineindeverhältnisse  gebracht  haben.  Wir  wissen 
nicht,  ob  Chloe  selbst  eine  Christin  war,  und  wo  sie  zu  suchen  ist. 

■)  Näheres  über  die  Prisca  s.  in  meinen  Abhandl.  „Über  die  beiden 
Rezensionen    der  Geschichte    der  Prisca   und   des  Aquila   in  Act.  18,  1 — 27u- 


Zur  intensiven  Verbreitung:   die  Frauen.  53 

eine  Maria,  „fjng  nolkd,  ixomaoev  sk  vjuäg"  (16,  6),  an  Tryphäna 
und  Tryphosa,  „rag  xomcboag  ev  xvqicou  (16,12),  an  Persis,  „»/  dya- 
ji)]T)'i,  iJTig  no/.Ää  exomaoev  iv  xvqico"  (16,  12),  an  die  Mutter  des 
Rufus,  die  Paulus  auch  als  seine  eigene  Mutter  bezeichnet  (16, 13), 
an  Julias,  wahrscheinlich  die  Frau  des  Philologus,  mit  dem  sie 
zusammen  genannt  ist  (16, 15),  an  die  Schwester  des  Nereus  (16, 15). 
Nicht  weniger  als  acht  Frauen  sind  also  gegrüßt  worden  (neben 
L8  Männern)1.  Alle  diese  Frauen  müssen  durch  ihre  Arbeit, 
was  ja  auch  angedeutet  wird,  der  Gemeinde  und  dem  Apostel 
oder  beiden  bedeutende  Dienste  geleistet  haben2. 

Aus  dem  Colosserbrief  ersieht  man,  daß  es  in  Colossä  einen 
Konventikel  gab,  an  dessen  Spitze  eine  Frau  namens  Nymphe 
stand  (4,  15)3;  denn  in  ihrem  Hause  versammelte  sich  diese 
Gruppe. 

Im  Philipperbrief,  der  so  wenige  Personalien  enthält,  liest 
man  (4,  2):  „Die  Euodia  ermahne  ich  und  die  Syutyche  ermahne 
ich,  eines  Sinns  im  Herrn  zu  sein;  ja,  ich  bitte  auch  dich,  edler 
Gatte,  nimm  dich  ihrer  an,  denn  sie  haben  ja  am  Evangelium  mit 
mir  gekämpft  zusammen  mit  Clemens  und  meinen  anderen  Mit- 
arbeitern, deren  Namen  im  Buche  des  Lebens  stehen."  Die  beiden 
Frauen  waren  also  Mitbegründerinnen  der  Gemeinde  zu  Philippi 
und  standen  daher  noch  eben  in  hohem  Ansehen  (vielleicht  als 
Vorsteherinnen  zweier  Hausgemeinden,  wie  Nymphe  in  Colossä). 
Nun  waren  sie  aber  in  Mißhelligkeiten  geraten.  Der  Apostel  ver- 
meidet sorgfältig,  für  eine  der  beiden  Partei  zu  ergreifen.  Sie 
sollen  sich  selbst  zurechtfinden;  dabei  soll  der  Mann  der  einen 
(Syntyche  —  die  andere  war  wohl  Witwe  oder  hatte  einen  heid- 
nischen Mann  oder  war  unverheiratet)  mithelfen.  Die  Angelegen- 
heit wäre  gewiß  nicht  im  Briefe  behandelt  worden,  wenn  sie  nicht 
für  die  ganze  Gemeinde  von  Bedeutung  gewesen  wäre. 

Daß  die  Frauen  den  Männern  Untertan  sein  sollen,  schärft 
der   Apostel    sowohl   Coloss.  3,  18    als  Ephes.  5,  22    ein.      Diese 


(Sitzungsber.  d.  Preuß.  Akad.  d.  W.  1900,  11.  Jan.)  und  „Probabilia  über  die 
Adresse  u.  den  Verfasser  des  Hebräerbriefs u  (Ztschr.  f.  d.  NTliche  Wissensch.  I, 
1900,  S.  16 ff.);  vgl.  auch  Bd.  1  S.  68 f. 

')  Dabei  ist  Junias  neben  Andronicus  (16,  7)  als  Mann  gezählt;  Chrysosto- 
mus  aber  hat  den  Namen  (Junia)  weiblich  verstanden. 

2)  Überwiegend  wahrscheinlich  ist  auch  das  Christentuni  der  Pomponia 
Graecina,  s.  o.  S.  26.  Die  Frage  ist  so  oft  und  so  gründlich  behandelt 
worden,  daß  sie  einer  nochmaligen  Untersuchung  nicht  bedarf. 

3)  'Aoxdoaode  .  .  .  Nv/.iq>äv  xai  rijv  xat'  oixov  avxijg  iy.xh]oiav.  In  dem 
Philemonbrief,  der  auch  nach  Colossä  gerichtet  ist,  wird  als  Adressatin  neben 
Philemon  seine  Gattin  Apphia  genannt,  allein  sie  wird  nur  mitgenannt,  weil 
der  Brief  von  einer  häuslichen  Angelegenheit  handelt,  in  der  die  Hausfrau 
auch  etwas  zu  sagen  hatte. 


54  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Mahnung  ist  uns  doppelt  verständlich,  wenn  wir  beachten,  wie 
nahe  es  den  christlichen  Frauen  lag,  eine  Rolle  zu  spielen. 

Die  Apostelgeschichte  ergänzt  das  Bild,  welches  Paulus  bietet. 
Schon  in  der  jerusalemischen  Gemeinde  treten  die  christgläubigen 
Frauen  (1,  14)  hervor;  im  Hause  der  Maria,  der  Mutter  des  Mar- 
cus, versammelte  man  sich  täglich  abends  (12,  12).  Der  Hinzutritt 
von  Frauen  neben  den  Männern  zur  Gemeinde  wird  ausdrücklich 
berichtet  (5,  14).  Es  wird  von  Tabea  zu  Joppe  erzählt  (9,  36  ff.), 
von  Lydia  in  Philippi,  der  ersten  uns  bekannten  europäischen 
Christin  (16, 14)1,  von  Damaris  in  Athen  neben  Dionysius  (17,  34), 
von  den  vier  weissagenden  Töchtern  des  Philippus  (21,  9)  und 
von  dem  besonderen  Anteil,  den  in  der  Diaspora  die  Frauen,  ab- 
lehnend oder  zustimmend,  an  der  neuen  Bewegung  nahmen  (13,  50 
zu  Antiochien  Pis.  [s.  o.  S.  51],  17,  4  zu  Thessalonich:  tiqooexXt}- 
gcovxr]oav  reo  TlavXco  xal  reo  ZiXq,  tcov  xe  oeßofiivcov  'EXXyjvcov  nkrj-dog 
jioXv  yvvaixcov  rs  tcov  tiqcotcov  ovx  öXiyai,  17,  12  zu  Beröa:  noXXol 
emoTsvoav  xal  tcov  'EXXrjvidcov  yvvaixcov  tcov  £voyj]ju6vcov  y.al  ävdoojv 
[man  beachte  die  Yoranstellung  der  Frauen]  ovx  öXuyoi).  Auch  der 
Priscilla  [=  Prisca]  wird  gedacht,  und  zwar  in  einer  Weise,  die  sich 
ganz  dem  anfügt,  was  wir  von  Paulus  gehört  haben.  Selbständig 
steht  sie  und  ihr  Gatte2  neben  Paulus  (18,  2 f.);  sie  treiben  Mission 
in  Gemeinschaft  mit  ihm  kraft  eigenen  Rechts  in  Corinth,  Ephesus 
und  Rom,  woher  sie  gekommen  waren;  aber  auch  in  der  Apostel- 
geschichte steht  (18,  18.  26)  die  Frau  voran,  und  die  Frau  ist  es 
gewesen  —  so  hat  Chrysostomus  mit  Recht  aus  18,  26  heraus- 
gelesen — ,  die  den  Johannesjünger  Apollo  bekehrt  hat.  Apollo 
war  ein  gebildeter  Grieche:  vermochte  die  Frau  ihn  zu  unter- 
richten (äxQißeoTSQOv  ixfieivai  rrjv  ödöv  rov  fieov),  so  muß  sie  selbst 
gebildet  gewesen  sein.  Sie  war  nicht  nur  die  Mutter  ihrer  Haus- 
gemeinde, sondern,  wie  wir  auch  von  Paulus  hören,  Missionarin 
und  Lehrerin;  von  ihr  oder  ihrem  Mann  rührt  vielleicht  der 
Hebräerbrief  her3. 

Im  1.  Petrusbrief  werden  die  Frauen  ebenfalls  zum  Gehorsam 
gegen  ihre  Männer  ermahnt,  aber  es  wird  auch  ein  besonderes 
Motiv  dafür  genannt  (3,  1):  iva  y.al  et  tiveq  änei&ovoiv  reo  Xoyco, 
diä  Tfjg  rcov  yvvaixcov  avaoTQocprjg  ävev  X.öyov  xeodrjßtfoovTai,  etioti- 


1)  Drei  Frauen  sind  also  an  der  Begründung  der  philippischen  Ge- 
meinde beteiligt  gewesen,  Lydia,  Euodia  und  Syntyche.  Doch  mag  Lydia 
ein  Kognomen  sein;  in  diesem  Fall  kann  die  Frau  mit  der  Euodia  oder  Syn- 
tyche identisch  sein. 

2)  Nur  Aquila  wird  als  pontischer  Jude  bezeichnet;  war  sie  von  anderer, 
höherer  Herkunft? 

3)  In  Hebr.  11  werden  auch  Frauen  als  Glaubensheldinnen  vorgestellt:. 
Sara,  die  Hure  Rahab  und  vgl.  dazu  den  merkwürdigen  Vers  35. 


Zur  intensiven  Verbreitung:   die  Frauen.  55 

xevoavxeg  xr/v  ev  yößcp  ayvrjv  ävaoxgocprjv  vjucöv.  Der  Wandel  — 
nicht  Predigen  und  Lehren  —  der  Frauen  soll  ungläubige  Männer 
bekehren.  Hier  sind  gemischte  Ehen  vorausgesetzt,  in  denen  die 
Frauen  die  Bekehrten  sind. 

In  der  Apokalypse  hören  wir  (zu  Thyatira)  von  einer  christ- 
lichen, aber  häretischen  Prophetin  „Jezabel",  welche  die  Gemeinde 
verführt.  Daß  Frauen  Prophetinnen  sein  können  und  sind,  ist 
dabei  stillschweigend  vorausgesetzt.  Frauen  als  christliche  Märtyrer 
rühmt  schon  der  römische  Clemens1. 

Nachdem  sich  Ignatius  auf  seinem  Transport  einige  Zeit  in 
Smyrna  aufgehalten  hatte,  grüßt  er  in  den  beiden  von  Troas  aus 
dorthin  geschriebenen  Briefen  (ad  Smyrn.,  ad  Polyc),  die  sonst 
nur  spärliche  Grüße  enthalten,  eine  gewisse  Alce,  „rö  Tio&rjxov 
fxoi  övojua"  und  in  dem  einen  Brief  „xbv  olxov  raovtag  2,  fjv  evxojuai 
idgäoßat  moxei  xal  äyü.7ir\'\  in  dem  anderen  „xrjv  xov  ejiixqotiov 
[so  schreibe  ich  nach  der  mir  wahrscheinlichen  Vermutung  Li ght- 
foots,  nicht  ^Emxoöaov]  ovv  öXco  xw  o'ixco  avxfjg  xal  xcöv  xexvoov 
[xölg  xexvoig?].  Die  weitere  Vermutung  Light foots,  Gabia  sei 
identisch  mit  der  Frau  des  Prokurators  („Mention  is  made  in  the 
inscriptions  at  Smyrna  of  an  officer  called  emxgonog  oxgax^yog  or 
ImxQOTtog  xfjg  oxgaxijyiag;  another  Smyrnaean  inscription  speaks  of 
6  imxQOTiog  xov  Zeßaoxov,  s.  Boeckh  C.  I.  3151.  3162.  3203 u), 
ist  sehr  ansprechend.  Hiernach  war  also  die  Gattin  des  Prokurators 
Gabia  Christin,  er  selbst  Heide  —  ein  typischer  Fall;  wir  werden 
ähnliche  bringen  können  — ,  und  sie  spielte  eine  hervorragende 
Rolle  in  der  Gemeinde.  Eine  solche,  ja  eine  noch  größere,  muß 
aber  auch  Alce,  die  von  Ignatius  nicht  näher  charakterisiert  wird, 
gespielt  haben.  Man  liest  nämlich  in  dem  Brief  der  Smyrnäer  über 
den  Tod  Polycarps  (c.  17),  daß  ein  den  Christen  feindlicher  Mann 
namens  Nicetas  als  „Bruder  der  Alce"  bezeichnet  wird.  Diese 
Bezeichnung  wäre  sinnlos,  wenn  Alce  nicht  eine  sehr  hervor- 
ragende, nicht  nur  in  Smyrna,  sondern  auch  in  Philomelium  (wo- 
hin der  Brief  gerichtet  ist)  bekannte  Dame  gewesen  wäre.  Jene 
beiden  Stellen  in  den  Ignatiusbriefen  geben  uns  Aufschluß.  Sie 
war  eine  besonders  angesehene  und  tätige  Christin  in  Smyrna,  als 
solche  in  Asien  bekannt.  Schon  um  das  Jahr  115  arbeitete  sie 
für  die  Gemeinde,  und  noch  im  Jahre  156  wurde  sie  genannt  und 


')  I  Clem.  ad  Rom.  6,2:  Aiä  Cf/Äog  Sioj^eToat  yvvalxeg  Aavatdeg  xal  Aigxai 
[christliche  Frauen,  die  Nero  in  mythologischen  Schaustellungen  auftreten 
ließ  und  die  dabei  ihren  Tod  fanden],  aixwiiaxa  deivä  xal  avöoia  xaßovoai, 
ixl  zöv  zfjg  mozeajg  ßsßaiov  Sgöfiov  xazrjvztjaav  xal  klaßov  ysgag  ytvvoXov  ai 
äodeveig  rw  oüfiazi,  cf.  C.  55,  3 :  no/J.al  yvvalxeg  h>dvvafto)&Eioai  diä  zijg  %aQtzog 
zov  Oeov  ETiezeUoavxo  .-io/./.ä  dvdgeia.    Ihre  Vorbilder  waren  Judith  und  Esther. 

2)  Diese  LA  ist  wahrscheinlicher  als  Tavtag. 


56  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

scheint  noch  nicht  gestorben  zu  sein.  Ihr  Bruder  war  ein  ener- 
gischer Christenfeind,  sie  eine  Stütze  der  christlichen  Gemeinde; 
es  ist  ähnlich  wie  bei  Gabia:  die  Männer  Heiden,  die  Frauen 
Christinnen. 

Eine  in  einer  unbekannten  asiatischen  Gemeinde  hervorragende 
Christin  muß  auch  die  Frau  gewesen  sein,  an  welche  nicht  sehr 
lange  vor  den  Ignatiusbriefen  der  zweite  Johannesbrief  gerichtet 
ist1.  Sie  scheint  sich  durch  besondere  Gastfreundschaft  ausge- 
zeichnet zu  haben  und  wird  daher  freundschaftlich  davor  gewarnt, 
nicht  häretische  Wanderlehrer  ins  Haus  aufzunehmen. 

Die  von  Paulus  den  Corinthern  gegenüber  begonnene  Reaktion 
gegen  das  Hervordrängen  der  Frauen  in  den  Gemeinden  wird 
vom  Verfasser  der  Pastoralbriefe  fortgesetzt2.  I  Tim.  2,  11  ff.  wird 
der  Frau  in  peremptorischer  Form  das  Lehren  verboten3  — 
Kinder  gebären  soll  sie  und  Glaube,  Liebe  und  Heiligung  haben. 
Ausdrücklich  wird  das  damit  motiviert,  daß  sie  dem  Manne  gegen- 
über inferior  ist:  Adam  wurde  zuerst  gebildet,  dann  Eva;  nicht 
Adam  wurde   von   der  Schlange   verführt,    sondern  Eva4.     Diese 


1  Viele  Ausleger  sehen  in  dieser  Frau  nicht  eine  bestimmte  Frau, 
sondern  eine  christliche  Ortsgemeinde. 

2)  Auch  von  einem  frühen  Redaktor  der  Apostelgeschichte;  s.  meine 
Nachweisungen  Sitzungsber.  1900  S.  10  n.  5.  Wahrscheinlich  hat  man  auch 
Clemens  Romanus  (I  Clem.  ad  Cor.)  hierher  zu  rechnen.  Seine  Ermahnungen 
an  die  Frauen  (c.  1;  21)  haben  den  Zweck,  sie  auf  das  häusliche  Leben  zu 
beschränken.  Dasselbe  ist  bei  Polycarp  der  Fall  (ad  Philipp.  4).  Im  Hirten 
des  Hermas  spielen  die  Frauen  schlechterdings  keine  Rolle,  und  man  darf 
daher  wohl  annehmen,  daß  sie  in  der  römischen  Gemeinde  stärker  zurück- 
traten als  anderswo. 

3)  Aiddoxeiv  yvvouxi  ovx  sjiitqs^cü.  Hierzu  scheint  Tit.  2,  3  in  Wider- 
spruch zu  stehen ,  wo  gefordert  wird,  JiQsoßvridag  elrai  ....  xaloöiöaoxäXovg, 
allein  der  nächste  Satz  ist  hinzuzuziehen:  Iva  oco<pQori£o)Oir  rag  viag  cpdäv- 
ÖQovg  sivai,  (pdoxexvovg  xxX.  Es  ist  hier  also  nicht  Lehren  in  der  Kirche 
gemeint. 

*)  Damit  war  ein  Gedanke  angeschlagen,  der  weiter  gewirkt  hat  und 
der  katholischen  Kirche  verhängnisvoll  werden  sollte.  So  schreibt  schon 
Tertullian  (de  cultu  fem.  1, 1):  „Evarn  te  esse  nescis?  vivit  sententia  dei  super 
sexum  istum  in  hoc  saeculo;  vivat  et  reatus  necesse  est.  tu  es  diaboli 
ianua,  tu  es  arboris  illius  resignatrix,  tu  es  divinae  legis  prima  desertrix, 
tu  es  quae  eum  suasisti  quem  diabolus  aggredi  non  valuit.  tu  imaginem  dei, 
hominem,  tarn  facile  elisisti.  propter  tuum  meritum,  id  est  mortem,  etiam 
filius  dei  mori  habuit."  Auf  dieser  Folie  hebt  sich  die  Gestalt  der  Maria, 
der  Mutter  Jesu,  um  so  leuchtender  ab.  Was  durch  diese  Betrachtung  am 
ganzen  weiblichen  Geschlecht  gesündigt  wurde,  sollte  durch  die  Marien- 
verehrung wieder  gut  gemacht  werden.  Doch  darf  man  bei  jener  empörenden 
Stelle  Tertullians  nicht  vergessen,  wie  oft  die  tendenziöse  Rhetorik  mit  ihm 
durchgeht.  L.  II  c.  1  desselben  Buchs  schreibt  er:  „Ancillae  dei  vivi,  con- 
servae  et  sorores  meae,  quo  iure  deputor  vobiscum  postremissimus  equidem, 
eo  iure  conservitii  et  fraternitatis  audeo  ad  vos  facere  sermonem." 


Zur  intensiven  Verbreitung:   die  Frauen.  57 

scharfen  Worte  setzen  starke  Übergriffe  seitens  der  christlichen 
Frauen  voraus;  auch  hatte  man  mit  arbeitsscheuen,  lüsternen  und 
klatschsüchtigen  jungen  Witwen  in  den  Gemeinden  bereits  üble 
Erfahrungen  gemacht  (1.  c.  c.  5,  1 1  ff.).  Daß  solche  Weiber  be- 
sonders häufig  der  Verführung  durch  blendende  Irrlehrer  erliegen, 
sagt  der  II.  Timotheusbrief  (3,  6). 

Neu  ist  in  den  Pastoralbriefen,  daß  die  Existenz  eines  kirch- 
lichen Witweninstituts  vorausgesetzt  ist  und  Anordnungen  in  Betreff 
desselben  gegeben  werden  (I  Tim.  5,  9  f.).  Der  Brief  des  Plinius 
an  Trajan  über  die  Christen  spricht  von  Frauen,  welche  bei  den 
Christen  „ministrae"  (Diakonissen)  heißen.  Daneben  gab  es  einen 
Stand  von  berufsmäßigen  Asketinnen,  „virgines",  auf  die  sich  viel- 
leicht schon  I  Cor.  7,  36  f.  bezieht1.  Das  ursprüngliche  Verhältnis 
von  kirchlicher  Witwe.  Diakonisse  (im  Abendland  unbekannt)  und 
„Jungfrau"  ist  dunkel2;  jedenfalls  aber  beweisen  diese  Einrich- 
tungen, daß  kirchliche  Berufsordnungen  für  Frauen  sehr  frühe  ge- 
troffen worden  sind.  Die  kirchliche  Organisation  hat  damit  etwas 
ganz  Eigentümliches  geschaffen3;  aber  wirklich  bewährt  scheint 
sich  doch  schon  im  Altertum  diese  Einrichtimg  nicht  zu  haben; 
sie  kränkelt  früh,  und  zu  allgemein  gültigen  Schöpfungen  ist  es 
nicht  gekommen. 

In  den  romanhaften,  aber  alten  „Acta  Pauli"4  spielen  die 
Frauen  eine  große,  man  darf  sagen,  die  erste  Rolle.  Wir  hören 
von  einer  corinthischen  Gemeindeprophetin  namens  Theonoe 5,  von 
einer   andern  Gemeindeprophetin  namens  Myrte  6,    von  Stratonice 


x)  Die  Stelle  ist  jüngst  öfters  behandelt  worden,  s.  Gräfe,  Theol.  Arbeit, 
aus  d.  rhein. Predigerverein  N.F.  H.3,  1899,  S.69f.,  Acbelis,  a.a.O.,  Jülicher, 
Die  geistl.  Ehen  in  der  alten  Kirche,  im  Archiv  f.  Religionswiss.  7.  Bd.,  1904, 
S.  373  ff.  Die  Deutung  auf  „virgines*  und  geistliche  Ehen  hat  aber  auch 
Gegner  gefunden.  Interessant  ist  der  giftige  Spott  des  Heiden  (Porphyrius) 
bei  Macarius  Magnes  III,  36  über  die  christlichen  „Jungfrauen":  y.ai  nms 
Tire;  .-raodsvsvovoat  (hg  /.idya  ri  y.ofijzd£ovoi  y.ai  leyovoi  xvei\uazos  ayiov  ,Tf.T/>/- 
QÖöodai  6/toiojg  xfj  re^a/uivu  tov  'Ir}aovv; 

2)  Eingehende  Untersuchungen  von  Dieckhoff,  Uhlhorn,  Zschar- 
nack,  von  der  Goltz,  ferner  von  Achelis,  Die  syr.  Didaskalia,  in  den 
Texten  u.  Unters.  Bd.  25  H.  2  S.  274  ff.  Auf  diesem  Gebiet  müssen  die  pro- 
vinzial- kirchlichen  und  lokalen  Unterschiede  besonders  groß  gewesen  sein, 
so  daß  man  sich  vor  jeder  Generalisierung  zu  hüten  hat.  Beiläufig  hören 
wir  z.B.,  daß  in  Africa  (Carthago '{)  eine  noch  nicht  zwanzigjährige  Jung- 
frau in  den  „ordo  viduarum"  aufgenommen  worden  ist,  s.  Tertull.,  De  virg. 
vel.  9. 

3)  Die  „mater  synagogae"  im  Judentum  ist  nicht  zu  vergleichen;  das 
ist  ein  Ehrentitel,  s.  Schürer,  Gesch.  d.  jüd.  Volks  III3  S.  50.  55. 

4)  K.  Schmidt,  Acta  Pauli  1904,  2.  Ausg.  1905. 
*)  So  nach  dem  koptischen  Text. 

8)  Wo  sie  zu  suchen  ist,  läßt  sich  aus  den  Papyrusfetzen  nicht  mehr 
erkennen.    Sie  sowohl  wie  Theonoe  verkündigen  dem  Paulus  sein  zukünftiges 


58  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

(der  Frau  des  Apollophanes)  in  Philippi,  um  derenwillen  Paulus 
gefangen  gesetzt  worden  ist  —  es  ist  die  vierte  philippische  Frau, 
deren  Namen  überliefert  ist  — ,  von  Eubulla  und  Artemiila  in 
Ephesus,  von  Phila  in  Antiochien,  von  der  königlichen  Matrone 
Tryphäna,  von  Nympha  in  Myrrha,  von  Aline  (Alype?)  und  Chrysa, 
von  Phirmilla  und  Phrontina,  von  Lectra  in  Tconium,  vor  allem 
aber  von  der  „Apostolin"  Thecla  in  Iconium.  Daß  sie  sich  selbst 
getauft  hat,  daß  sie  sodann  als  Missionarin  gewirkt  hat  und  ge- 
storben ist  (noXkobg  (pcoxioaoa  zip  Xoyco  $eov),  wird  erzählt.  Es 
ist  unwahrscheinlich,  daß  der  Romanschreiber  diese  Figur  einfach 
erfunden  hat1.  Es  wird  wirklich  ein  von  Paulus  in  Iconium  be- 
kehrtes Mädchen,  namens  Thecla,  gegeben  haben,  die  in  der 
Mission  tätig  gewesen  ist.  Die  späteren  apokryphen  Apostel- 
geschichten wimmeln  geradezu  von  Berichten  über  Bekehrungen 
vornehmer  und  niederer  Frauen  in  Rom  und  in  den  Provinzen. 
Die  Berichte  sind  im  einzelnen  unglaubwürdig,  aber  im  allgemeinen 
bringen  sie  die  Tatsache  richtig  zum  Ausdruck,  daß  die  christ- 
liche Predigt  vor  allem  von  den  Frauen  ergriffen  worden  ist,  und 
daß  der  Prozentsatz  der  christlichen  Frauen,  besonders  in  den 
vornehmen  Ständen,  größer  war  als  der  der  christlichen  Männer. 
Schon  Plinius  in  seinem  Brief  hebt  das  „utriusque  sexus"  hervor; 
aber  auch  andere  Gegner  betonten  es,  daß  die  christliche  Predigt 
bei  den  Witwen  und  Weibern  besondere  Aufnahme  finde  2.  Auch 
die  christlichen  Apologeten  bezeugen  es,  sofern  sie  mit  Yorliebe 
betonen,  daß  die  christlichen  Weiber,  um  derentwillen  das  Christen- 
tum als  eine  inferiore  Religion  geschmäht  werde,  besser  über 
göttliche  Dinge  Bescheid  zu  geben  wüßten  als  die  Philosophen3. 
Bibellesende  Frauen  werden  öfters  erwähnt4.  Die  Apologeten 
und  christlichen  Lehrer  hatten  auch  Frauen  zu  Schülerinnen.    Im 


Geschick.     Die  Myrte  ist   in   den  Acta  Pauli    die  Parallele   zu   dem  Agabus 
der  kanonischen  Apostelgeschichte.      Die  Vertauschung  des    Mannes   durch 
eine  Frau  ist  charakteristisch  für  den  Verfasser  der  Paulusakten  „für  Frauen"; 
denn  so  darf  man  die  Acta  Pauli  bezeichnen. 
*)  Gegen  K.Schmidt. 

2)  S.  Celsus  bei  Orig.  c.  Cels.  111,44;  auch  noch  Porphyrius  urteilte  so 
(cf.  Hieron.  in  Jesaj.  3,  Brev.  in  Ps.  82  und  Augustin,  de  civit.  dei  XIX,  23). 
Die  von  Apulejus  (Metamorph.  IX,  14)  als  abscheulich  geschilderte  Frau  scheint 
eine  Christin  gewesen  zu  sein. 

3)  Vgl.  noch  Augustin,  de  civit.  dei  X,  11:  „Difficile  fuit  tanto  philo- 
sopho  [seil,  dem  Porphyrius]  eunetam  diabolicam  societatem  vel  nosse  vel 
fidenter  arguere,  quam  quaelibet  anicula  Christiana  nee  eunetatur  esse  et 
liberrime  detestatur." 

*)  S.  z.  B.  was  Hieronymus  über  Pamphilus  berichtet  (Apol.  adv.  libros 
Rufini  I,  9):  „Scripturas  sanetas  non  ad  legendum  tantum,  sed  et  ad  haben- 
dum  tribuebat  promptissime,  non  solum  viris,  sed  et  feminis,  quas  vidisset 
lectioni  deditas." 


Zur  intensiven  Verbreitung:   die  Frauen.  59 

Schülerkreise  des  Justin  (Acta  Justini  4)  findet  sich  eine  Frau 
namens  Charito.  Dionysius  von  Corinth  schreibt  einen  Brief  an 
eine  gewisse  Chrysophora,  7ilotot6.tyjv  adelcpiqv  (Euseb.,  h.  e.  IV,  23). 
Der  Gnostiker  Ptolemäus  hat  an  eine  Frau  namens  Flora  einen 
tiefsinnigen  theologischen  Brief  gerichtet  (Epiphan.,  haer.  31,  3  ff.) 
—  man  erhält  in  bezug  auf  die  Bildung  dieser  Frau  aus  dem 
Brief  den  günstigsten  Eindruck  — ,  und  vielleicht  ist  er  mit  jenem 
Lehrer  Ptolemäus  identisch,  der  zu  Rom  eine  vornehme  Frau 
zum  Christentum  bekehrt  hat.  Schülerinnen  werden  in  bezug  auf 
Origenes  öfters  erwähnt  (über  die  begüterte  Frau,  die  ihn  als 
Jüngling  aufgenommen  hat  und  in  ihrem  Hause  theologische  Vor- 
träge halten  ließ,  s.  Euseb.,  h.  e.  VI,  2).  Er  selbst  widmete  seine 
Abhandlung  über  das  Gebet  einer  Frau  namens  Tatiana  (xoojuicorart] 
xal  ävögeioraT)]).  Auch  die  Gemahlin  seines  hohen  Freundes 
Ambrosius,  Marcella,  nahm  an  seinen  Studien  teil.  In  Cäsarea 
Capp.  hat  er  sich  zwei  Jahre  in  dem  Hause  einer  Dame  namens 
Juliana  aufgehalten,  die  augenscheinlich  auch  christlich  literarische 
Interessen  hatte  (Euseb.,  h.  e.  VI,  17;  Palladius,  hist.  Laus.  147). 
Methodius  hat  seine  Schrift  über  die  Unterscheidung  der  Speisen 
einer  Dame  gewidmet1  und  eröffnet  sie  mit  den  Worten:  „Du 
weißt,  o  Frenope,  da  du  mit  uns  gekämpft  hast  und  hast  teilge- 
nommen durch  viel  Arbeit  und  Gebet  und  Fasten.  .  .  Wie  sehr 
bist  du  mit  mir  gewesen  bei  jeder  Anfechtimg." 

Noch  weit  über  die  Mitte  des  2.  Jahrhunderts  hinaus  treten 
die  Frauen  hervor,  nicht  nur  durch  die  große  Zahl  und  im 
Gemeindedienst  als  Witwen  und  Diakonissen,  sondern  auch  als 
Prophetinnen  und  Lehrerinnen  2.  Der  Verfasser  der  „Acta  Theclae" 
ist  in  seine  Thecla  geradezu  verliebt;  es  fällt  ihm  nicht  ein,  sie 
als  Lehrerin  zu  beanstanden;  er  feiert  sie  vielmehr.  Wir  wissen 
aber  von  Tertullian,  daß  der  Verfasser  des  Romans  ein  klein- 
asiatischer Presbyter  gewesen  ist.  Also  gab  es  in  der  Zeit  um 
das  J.  180  selbst  Kleriker,  welche  das  Lehren  und  Missionieren 
der  Frauen  und  ihr  Auftreten  als  Prophetinnen  in  den  Gemeinde- 
versammlungen nicht  mißbilligten.  Von  Frauen,  die  alles  preis- 
gaben und  in  freiwilliger  Armut  lebten,  hören  wir  schon  vor  der 
Entstehung  des  Mönchtums.  Zürnend  sagt  Porphyrius  (bei  Macarius 
Magnes  III,  5):  „In  der  Tat  haben  die  Christen  ja  noch  gestern, 
nicht  etwa  (nur)  vor  Alters,  angesehenen  Frauen  Matth.  1 9,  2 1  vor- 
gelesen und  haben  sie  dadurch  überredet,  all  ihren  Besitz  und 
ihre  Habe  unter  die  Armen  zu  verteilen,  selbst  sich  in  Bedürftig- 


')  S.  Bonwetsch,  Methodius  I  S.  290. 

2)  Das  „Recht"  der  Frauen  in  der  ältesten  Kirche  ist  am  gründlichsten 
von  Zscharnack  untersucht,    vielleicht  mit  etwas  zu  moderner  Zuspitzung. 


60  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

keit  zu  begeben,  sich  milde  Gaben  zu  sammeln  und  so  von  einer 
unabhängigen  Stellung  zu  unschicklicher  Bettelei  herabzusinken, 
indem  sie  statt  des  alten  Wohlstandes  eine  Trauergestalt  an- 
nahmen und  schließlich  gezwungen  waren,  an  den  Türen  derer 
anzuklopfen,  die  etwas  besaßen." 

In  Hierapolis  in  Phrygien  waren  die  weissagenden  Töchter 
des  Philippus  hoch  angesehen;  Papias  hat  ihnen  gelauscht.  Bald 
nach  ihnen  lebte  eine  Prophetin  Ammia  in  Asien,  die  noch  am 
Ende  des  2.  Jahrhunderts  mit  Verehrung  genamit  wurde  (Euseb., 
h.  e.  V,  1 7).  Die  große  montanistische  Bewegung  ist  in  Phrygien 
im  sechsten  Jahrzehnt  des  2.  Jahrhunderts  von  Montanus  und  zwei 
Prophetinnen,  Maximilla  und  Priscilla,  hervorgerufen  worden1. 
Später  scheint  eine  Prophetin  Quintilla  dort  aufgetreten  zu  sein2, 
und  noch  unter  Maximinus  Thrax  machte  in  Cappadocien  eine 
Prophetin  Aufsehen3. 

Besonders  bei  den  Gnostikern  spielten  die  Frauen  eine  große 
Rolle i ;  sie  sahen  nicht  auf  das  Geschlecht,  sondern  auf  den  Geist. 
Marcion  hatte  „sanctiores  femiuas"  um  sich5;  Apelles  lauschte 
in  Rom  auf  die  Offenbarungen  einer  Jungfrau  Philumena6;  die 
Carpocratianerin  Marcellina  kam  nach  Rom  und  lehrte  daselbst7; 
der  Valentinschüler  und  Sektenstifter  Marcus  hatte  besonders  Frauen 
unter  seinen  Gläubigen,  ließ  sie  sogar  die  Eucharistie  sprechen, 
weihte  sie  zu  Prophetinnen  und  verführte  in  Gallien  viele 8.  Auch 
aus  den  coptisch-gnostischen  Schriften  erkennt  man  die  Bedeutung 


1)  Tertullian  (de  anima  9)  erzählt:  „Es  ist  gegenwärtig  bei  uns  (seil. 
in  der  montanistischen  Gemeinde)  eine  Schwester,  der  die  Charismen  der 
Offenbarung  zuteil  geworden  sind;  in  der  Kirche  während  des  Sonntagsgottes- 
dienstes erleidet  sie  sie  in  Verzückung.  Sie  verkehrt  mit  den  Engeln,  zuweilen 
auch  mit  dem  Herrn,  sieht  und  hört  Geheimnisse,  blickt  einigen  ins  Herz 
und  gibt  denen,  die  es  verlangen,  Heilmittel  an"  usw.  Daß  man  bei  den 
kirchlichen  .Witwen"  besondere  Begnadigungen  durch  den  Geist  erwartete, 
geht  aus  der  Apostol.  Kirchenordnung  (Texte  u.  Unters.  V,  H.  5  S.  22)  hervor. 
Auch  sonst  kamen  Visionen  gerade  bei  Witwen  vor,  s.  z.  B.  Augustins  Mutter 
(Confess.  VI,  1 ;  VII,  13  u.  a.  a.  St.).  —  Über  das  Auftreten  fackeltragender 
weißgekleideter  Jungfrauen  in  der  montanistischen  Gemeinde  s.  Epiphan., 
haer.  49,  2;  sie  waren  Prophetinnen  und  Bußpredigerinnen. 

2)  Epiphan.,  haer.  49.     Die  Persönlichkeit  ist  unsicher. 

3)  Firmilian  bei  Cypr.,  ep.  75, 10. 

4    Von  der  Helena  des  Simon  Magus  ist  wohl  abzusehen. 

5)  Hieron  ,  ep.  43. 

6)  Tertull.,  De  praescript.  30  u.  sonst. 

7)  Iren.  I,  25:  „multos  exterminavit". 

8)  Iren.  1,  13,  2:  yvvaixag  svyaoiozeiv  syxE/.evezai  xageozäzog  avzov  .... 
/nähoza  -Tfot  yvvaixag  dayo?.slzai ,  xal  zovzo  zag  svjiagixpovg  xal  7iegi7iog<pvgovg 
xal  ji/.ovaicozdzag.  I,  13.  7:  iv  zoig  xa&'  fjfiäg  xUuaai  zfjg  "Podavovoiag  noXXag 
s^r}7iazr)xaoi  yvvaixag.  Die  zwangsweise  Weihe  der  Frauen  zu  Prophetinnen, 
bis  sie  denn  wirklich  sich  als  Prophetinnen  fühlten,  I,  13,  3. 


Zur  intensiven  Verbreitung:   die  Frauen.  Q\ 

der  Frauen  in  den  häretischen  Konventikeln 1.  Über  Flora  s.  o. 
S.  59.  Generell  sagt  Tertullian  von  den  Frauen  in  den  häreti- 
schen Gemeinschaften  (de  praescr.  41):  „Ipsae  mulieres  haereticae, 
quam  procaces!  quae  audeant  docere,  contendere,  exorcismos 
agere,  curationes  repromittere,  forsitan  et  tingere." 

Aber  eben  der  Gegensatz  zum  Gnostizismus  und  Montanismus 
bestimmte  die  Kirche,  die  Tätigkeit  der  Frauen  in  der  Kirche  — 
abgesehen  von  den  Dienstleistungen  an  Frauen  —  ganz  zu  unter- 
sagen. Anlaß  zu  Tertullians  Schrift  de  baptismo  bot  die  Ankunft 
einer  häretischen  Frau  in  Carthago,  welche  lehrte  und  dabei  die 
Taufe  herabsetzte.  Tertullian  bemerkt  im  Eingang  seines  Trak- 
tats, selbst  wenn  sie  die  gesunde  Lehre  hätte,  dürfe  sie  nicht 
lehren.  Sodann  wendet  er  sich  gegen  die  in  der  Gemeinde  — 
es  gab  also  solche  noch  — ,  welche  unter  Berufung  auf  das  Bei- 
spiel der  Thecla  das  Recht  der  Frauen  zu  taufen  und  zu  lehren 
verteidigten.  Er  nimmt  ihnen  zunächst  ihren  Schriftbeweis:  die 
Akten  des  Paulus  sind  gefälscht.  Sodann  weist  er  aus  I  Cor. 
14,  34  nach,  daß  das  Weib  zu  schweigen  habe.  Es  ist  beachtens- 
wert, daß  er  auch  als  Montanist  diesen  Standpunkt  festgehalten 
hat:  „Non  permittitur  mulieri  in  ecclesia  loqui,  sed  nee  docere, 
nee  tingere,  nee  offere,  nee  ullius  virilis  muneris,  nedum  sacer- 
dotalis  officii  sortem  sibi  vindicare"  (de  virg.  vel.  9)2.  Auch  das 
visionäre  Weib  (s.  o.,  de  anima  9)  sprach  in  der  montanistischen 
Kirche  „post  transaeta  solemnia  dimissa  plebe".  Auch  Origenes 
verbietet    das  Lehren    der  Frauen    und   weist    die   Berufung   auf 

J)  Xeben  den  /.laßrjxai  Jesu  spielen  in  den  koptisch  -gnostischen  Schriften 
die  /tadfjTQiai  eine  besondre  Rolle,  und  daraus  darf  man  wohl  auf  die  Bedeu- 
tung des  weiblichen  Elements  in  den  Sekten  schließen.  —  Hieronymus  hat 
(ep.  133.  4)  zusammengestellt,  was  ihm  von  hervorragenden  häretischen  Frauen 
bekannt  war:  rSimon  Magus  haeresim  condidit,  Helenae  meretricis  adiutus 
auxilio.  Nicolaus  Antiochenus,  omnium  immunditiarum  repertor,  choros 
duxit  femineos.  Marcion  Romain  praemisit  mulierem,  quae  deeipiendos 
sibi  animos  praepararet  [davon  ist  sonst  nichts  bekannt].  Apelles  Philu- 
menam  suarum  comitem  habuit  doctrinarum.  Montanus  immundi  spiritus 
praedicator  multas  ecclesias  per  Priscam  et  Maximillam  nobiles  et  opulentas 
feminas  [V]  primum  auro  corrupit,  deinde  haeresi  polluit  ....  Arius,  ut 
orbem  deeiperet,  sororem  prineipis  ante  deeepit.  Donatus  per  Africam,  ut 
infelices  quosque  foetentibus  pollueret  aquis,  Lucillae  opibus  adiutus  est. 
In  Hispania  Agape  Elpidium,  mulier  virum,  caecum  caeca,  duxit  in  foveam, 
successoremque  qui  Priscillianum  etc." 

2)  Tertullian  beschäftigt  sich  in  seinen  Schriften  häufig  mit  der  christ- 
lichen „ Frauenfrage ";  viele  Probleme  gab  es  da.  —  Offenbar  handelt  es  sich 
auch  in  der  tendenziösen  Legende  der  sog.  Apost.  Kirchenordnung  über  Martha 
und  Maria  darum,  den  Frauen  jede  aktive  Beteiligung  an  der  Abendmahls- 
feier zu  verbieten  (s.  Texte  u.  Unters.  II,  H.  5  S.  28 ff.):  öxe  tjxrjoev  6  8idäoxaXog 
tÖv  S.QXOV  y.al  xo  xoxi'joiov  xai  rjiloyrjaev  avxä  XeycoV  xovxö  ioxi  xo  oeö/tä  fxov 
xai  xo  al/xa,  ovx  ijiixQey>e  xaig  yvvai^i  avoxfjvai  tffüv. 


(32  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Debora,  Mirjam,  Hulda,  Hanna   und  die  Philippustöchter  zurück 
(Cramer,  Caten.  in  ep.  I  ad  Cor.  p.  279). 

Bei  einigen  kirchlichen  Bewegungen  der  Folgezeit  haben  in- 
dessen die  Frauen  noch  immer  eine  Rolle  gespielt.  So  mußte  in 
Carthago  eine  Näherin  namens  Paula  exkommuniziert  werden,  weil 
sie  gegen  Cyprian  agitierte  (Cypr.  ep.  42).  Die  „factiosa  femina" 
Lucilla  in  Carthago  ist  für  die  Vergiftung  des  donatistischen 
Streits  in  seinen  Anfängen  verantwortlich1.  Yon  einer  kirchlichen 
Lehrerin,  die  gerühmt  wurde  und  auf  deren  Vorträge  man  sich 
bezog,  hören  wir  noch  am  Ausgang  des  3.  Jahrhunderts2,  und  die 
Iberer  im  fernen  Caucasus  erzählten  sich  im  5.  Jahrhundert 
(s.  Sozom.  II,  7),  daß  sie  die  Begründung  des  Christentums  in 
ihrem  Lande  einer  kriegsgefangenen  christlichen  Frau  zu  ver- 
danken hätten. 

Die  Zahl  der  vornehmen  Frauen,  die  uns  als  Christinnen  oder 
als  christenfreundlich  genannt  werden,  ist  sehr  groß 3.  Außer 
den  schon  erwähnten  sei  vor  allem  an  Domitilla,  die  Gemahlin 
des  T.  Flavius  Clemens,  an  die  „Kaiserin"  Marcia,  an  Julia 
Mammäa,  an  die  Gemahlin  des  Philippus  Arabs,  an  die  vornehme 
römische  Märtyrerin  Soter  —  Ambrosius  rühmte  sich,  mit  ihr  ver- 
wandt zu  sein  — ,  an  die  Schwestern  Victoria,  Secunda  und  Restituta 
aus  senatorischer  Familie  in  Carthago,  an  jene  römische  Matrone 
Lucina,  die  wahrscheinlich  im  J.  258  die  Gebeine  des  Paulus  auf 
ihr  Grundstück  an  der  Straße  nach  Ostin  überführen  ließ,  an  die 


1)  Optat.  I,  16.  Augustin,  ep.  43,  17.  25  ironisch:  „an  quia  Lucillani 
Caecilianus  (der  Bischof  von  Carthago)  in  Africa  laesit,  lucem  Christi  orbis 
amisit?" 

2)  Methodius,  Über  den  Aussatz  (Bonwetsch,  1.  c.  I  S.  323,  vgl.  auch 
seine  Untersuchung  in  den  Abhandl.  f.  A.  v.  Oettingen,  1898,  S.  323):  „Komm, 
damit  auch  ich  dir  ein  Wort  sage,  welches  ich  einst  in  Lycien  hörte.  Die 
Tugend  einer  Frau,  welche  auch  schriftkundig  war  und  besonnen  (enthalt- 
sam) und  nun  auch  philosophierend  lehrte  die  Lehren  des  Herrn  ....  Es 
sagte  aber  jene  Wißbegierige  und  Verständige,  bei  allem  auf  den  (geistigen) 
Verstand  blickend:  ,Es  muß  vor  allem  der  das  Wahre  Suchende  sich  nicht 
fürchten  noch  sich  auflehnen  gegenüber  der  Höhe  der  Vernunft'  usw." 

3)  Noch  deutlicher  aber  zeigt  die  Schrift  „de  cultu  feminarum"  Tertullians 
und  der  Paedagog  des  Clemens,  daß  eine  bedeutende  Anzahl  vornehmer  und 
reicher  Frauen  in  den  Gemeinden  zu  Carthago  und  Alexandrien  vorhanden 
war.  Im  zweiten  Buch  jenes  Werks  c.  1  sagt  Tertullian,  daß  viele  christ- 
liche Frauen  sich  so  putzen  und  einhergehen  wie  die  „feminae  nationum".  Es 
gab  auch  solche,  die  ihren  Schmuck  und  Prunk  damit  verteidigten,  daß  sie 
sagten,  sie  würden  als  Christinnen  auffallen,  wenn  sie  sich  anders  kleideten 
(II  c.  11).  Tertullian  aber  erwidert  (II  c.  13):  „Ceterum  nescio  an  manus 
spatalio  circumdari  solita  in  duritiam  catenae  stupescere  sustineat.  nescio 
an  crus  periscelio  laetatum  in  nervum  se  patiatur  artari.  timeo  cervicem, 
ne  margaritarum  et  smaragdorum  laqueis  occupata  locum  spathae  non  det." 


Zur  intensiven  Verbreitung:  die  Frauen.  63 

Frau  und  die  Tochter  des  Kaisers  Diocletian,  an  die  h.  Crispina, 
„clarissima,  nobilis  genere",  erinnert.  Von  christlichen  „clarissimae 
feminae"  spricht  Tertullian  (ad  Scap.  4  und  sonst),  von  christlichen 
„matronae",  die  in  die  Verbannung  zu  schicken  seien,  Valerian  im 
zweiten  Edikt  (Cypr.  ep.  80).  Eine  gelehrte  Matrone  muß  jene 
Juliana  gewesen  sein,  bei  der  Origenes  etwa  zwei  Jahre  in  Cäsarea 
Capp.  geweilt  hat,  und  der  der  Judenchrist  Symmachus  Bücher  ver- 
macht hatte  (Pallad.,  hist.  Laus.  64;  Euseb.,  h.  e.  VI,  17).  Origenes 
hebt  es  hervor  (c.  Cels.  III,  9),  daß  neben  höheren  Staatsbeamten 
auch  adelige  Frauen  das  Christentum  ergreifen.  Die  Geschichte 
von  der  Gattin  des  Pontius  Pilatus,  die  ihn  warnte,  Jesum  zu  ver- 
urteilen (Matth.  27,  19),  mag  eine  Legende  sein,  aber  sie  ist  typisch 
geworden  für  zahlreiche  beglaubigte  Fälle,  die  sich  später  ereignet 
haben.  Tertullian  erzählt  uns  (ad  Scap.  3):  „Claudius  Lucius 
Herminianus  in  Cappadocia  indigne  ferens  uxorem  suam  ad  hanc 
sectam  transisse  Christianos  crudeliter  tractavit."  Hippolyt  be- 
richtet (Comm.  in  Dan.  IV,  18),  ein  syrischer  Statthalter  hätte 
Christen,  die  in  apokalyptischem  Enthusiasmus  in  die  Wüste  ge- 
zogen waren,  als  Räuber  hinrichten  lassen,  wäre  nicht  seine  Gattin, 
ovoa  nioTi),  bei  ihm  für  sie  eingetreten.  Aus  den  Acta  Philippi, 
episc.  Heracl.,  ersehen  wir,  daß  die  Gemahlin  des  Prokonsuls 
Bassus  eine  Christin  gewesen  ist  (c.  8,  Ruinart  Act.  Mart.,  edit. 
Ratisb.  p.  444).  Eusebius  hat  uns  die  Geschichte  von  der  christ- 
lichen Gattin  des  Stadtpräfekten  von  Rom  unter  Maxentius  über- 
liefert (h.  e.  VIII,  1 4 ;  Vita  Const.  I,  34),  die  sich  wie  Lucretia 
selbst  den  Tod  gab,  um  nicht  entehrt  zu  werden.  Justin  berichtet 
(Apol.  II,  2)  von  einer  vornehmen  Römerin,  die  sich  von  ihrem 
zügellosen  Gatten  scheiden  ließ.  In  allen  diesen  Fällen  sind  die 
Männer  heidnisch,  die  Frauen  christlich1. 


')  Vgl.  auch  Mart.  Saturnini  et  Dativi  (Ruinart  p.  417):  ,. Fortunatianus, 
sanctissimae  martyris  Victoriae  frater,  vir  sane  togatus,  sed  a  religionis 
Christianae  .  .  .  cultu  .  .  .  alienus."  Der  Kaiser  Julian  hat  es  bitter  beklagt, 
daß  die  Frauen  vieler  heidnischen  Priester  Christinnen  seien  (Sozom.  V,  16: 
ov%  rjxiara  rjx&ero  xal  noXXöäv  legecov  zQionavifeiv  dxovcov  tag  yapezäs).  —  In 
der  Schrift  des  Porphyrius  ,,f)  ex  koyicov  cpdooocpia"  (cf.  Augustin,  de  civit. 
dei  XIX,  23)  wird  ein  Orakel  des  Apollo  wiedergegeben,  welches  er  einem 
erteilt  hatte,  der  ihn  befragte,  wie  er  sein  Weib  von  dem  Christentum  wieder 
abbringen  könne:  „Forte  magis  poteris  in  aqua  inpressis  litteris  scribere  aut 
adinnans  leves  pennas  per  aera  avis  volare,  quam  pollutae  revoces  impiae 
uxoris  sensum.  pergat  quo  modo  vult  inanibus  fallaciis  perseverans  et  lamen- 
tari  fallaciis  mortuum  deum  cantans,  quem  iudicibus  recta  sentientibus  per- 
ditum  pessima  in  speciosis  ferro  vincta  mors  interfecit."  Die  Schwierigkeiten, 
in  die  ein  christliches  Weib  neben  einem  heidnischen  Mann  kam,  hat  Tertull. 
ad  uxor.  II,  4  ff.  drastisch  geschildert  (ein  Teil  der  Stelle  ist  Bd.  1  S.  323  ab- 
gedruckt). —  Die  Fälle,  daß  der  Mann  Christ,  die  Frau  heidnisch  (oder  bloße 
Namen-Christin)  war,  müssen  selten  gewesen  sein,  doch  s.  die  Acta  Marciani 
et  Nicandri  und  die  Acta  Irenaei. 


64  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Bei  den  Verfolgungen  —  es  ist  das  eine  der  sichersten  Tat- 
sachen —  wurde  zwischen  Männern  und  Frauen  kein  Unterschied 
gemacht,  weder  in  der  Zeit  vor  Decius  noch  in  der  folgenden 
Epoche1.  Die  Zahl  der  Märtyrerinnen  ist  daher  relativ  sehr  be- 
deutend gewesen:  als  die  erste  Märtyrerin  gilt  Thecla,  obgleich 
sie  wunderbar  gerettet  worden  sein  soll;  ihr  schließen  sich  als 
berühmte  Märtyrerinnen  an  Domitilla,  Agnes  und  Cäcilia  in  Rom, 
Blandina  und  Biblias  in  Lyon,  Agathonice  in  Pergamum,  Chionia 
und  Agape  in  Thessalonich,  Marcella,  Potamiäna,  Herais,  Quinta, 
Apollonia.  zwei  Frauen  namens  Ammonarion,  Mercuria,  Dionysia 
in  Alexandrien,  Perpetua  und  Felicitaa  sowie  Celerina,  die  Groß- 
mutter des  Konfessors  Celerinus,  ferner  Fortunata,  Credula,  Hereda, 
Julia,  Collecta,  Emerita,  Calpurnia,  Maria.  Januaria,  Donata,  Dativa, 
Quartillosia  in  Carthago,  die  fünf  Märtyrerinnen  in  Scili,  die 
numidischen  Märtyrerinnen  Tertulla  und  Antonia,  die  1 S  namentlich 
bekannten  afrikanischen  Märtyrerinnen  der  diocletianischen  Zeit, 
Dionysia  in  Lamapsacus.  Domnina  [Donuina]  und  Theonilla2  in 
Aegae,  Eulalia  in  Spanien.  Afra  in  Augsburg.  Es  würde  jedoch 
viel  zu  weit  führen,  auch  nur  die  sicher  beglaubigten  Frauen,  die 
gemartert  oder  ins  Exil  geschickt  oder  der  Unzucht  preisgegeben 
worden  sind,  hier  aufzuzählen3.  Seelenstärke  und  Mut  haben  sie 
in  nicht  geringerem  Maße  bewiesen  als  die  Männer,  und  die  Kirche 
stellte  an  sie  nicht  niedrigere  Anforderungen  als  an  diese,  hielt 
aber  auch  die  triumphierenden  Frauen  in  ihrem  Gedächtnis  doppelter 
Ehre  für  würdig.' 

In  der  letzten  Verfolgung,  der  licinianischen,  ist  noch  ein 
sehr  merkwürdiges  Verbot  ergangen,  welches  sich  auf  die  Frauen 
bezog.  Der  Kaiser  verordnete.  (1)  Männer  und  Frauen  sollen 
nicht  gemeinschaftlichen  Gottesdienst  halten,  (2)  die  Frauen  sollen 
überhaupt  nicht  in  die  Gotteshäuser  gehen,  (3)  Frauen  sollen  nicht 
von  den  Bischöfen  in  der  Religion  unterrichtet  werden,  sondern 
nur  von  Frauen  (Euseb.,  Vita  Constant.  I,  53).  Die  Motive  für 
diese  „von  allen  verlachten"  Anordnungen  sind  dunkel.  Die  Sorge 
für  die  Sittlichkeit  der  Frauen4  kann  doch  nur  ein  vorgeschützter 

J)  S.  Au  gar,  a.  a.  0.  Origenes,  Hom.  in  Judic.  IX,  1  (Lommatzsch 
Bd.  XI  p.  279)  schreibt:  „Oculis  nostris  saepe  vidimus  mulieres  et  virgines 
primae  adhuc  aetatis  pro  martvrio  tyrannica  pertulisse  tormenta,  quibus  ad 
infirmitatem  sexus  novellae  adhuc  vitae  fragilitas  addebatur."  Ähnliches 
bei  Cyprian  (ep.  6,3;  de  lapsis  2  u.  sonst). 

-)  Theonilla  (Ruinart,  Acta  Mart.  p.  311)  bezeichnet  sich  selbst  als 
„ingenua  rnulier".  Als  sie  der  Richter  der  Kleider  hatte  berauben  lassen, 
sagt  sie:  „Non  me  solam,  sed  et  matrem  tuam  et  uxorem  confusionem  in- 
duisti  per  nie." 

3)  Eine  gute  Übersicht  bei  Zscharnack,  a.  a.  0.  S.  27 — 37. 

*)  Vgl.  Pseudocyprian ,   De  singul.  cleric.  13  ff.:    TForsitan  aliquis  dicat: 


Zur  intensiven  Verbreitung:  die  Frauen.  65 

Beweggrund  gewesen  sein,  welches  war  der  wirkliche?  Darf 
man  aus  der  Anordnung  schließen,  daß  das  Christentum  nach  der 
Meinung  des  Kaisers  seine  Stärke  bei  den  Frauen  hatte? 

Noch  ist  ein  Wort  über  die  gemischten  Ehen  zu  sagen,  über 
die  schon  Paulus  (s.  o.)  gehandelt  hat.  Er  hat  nicht  ihre  Schei- 
dung verlangt,  sondern  im  Gegenteil  den  christlichen  Gatten 
angewiesen,  in  der  Ehe  zu  verharren  und  auf  die  Bekehrung  des 
nicht  christlichen  Gatten  zu  hoffen.  Aber  gewiß  hat  Paulus  hier 
solche  Fälle  vorausgesetzt,  in  denen  die  Ehe  schon  bestand,  als 
der  eine  Teil  christlich  wurde 1.  Yon  Ehen,  die  zwischen  Christen 
und  Heiden  geschlossen  werden,  hören  wir  erst  verhältnismäßig 
spät2.  Sie  werden  anfangs  und  eine  längere  Zeit  hindurch  nicht 
oder  ganz  selten  vorgekommen  sein,  aber  seit  dem  Ende  des 
2.  Jahrhunderts  waren  solche  Eheschließungen  nicht  mehr  unerhört. 
Das  ganze  2.  Buch  „ad  uxorem"  hat  Tertullian  geschrieben,  um 
seine  Frau  davor  zu  warnen,  nach  seinem  Tode  einen  Heiden  zu 
heiraten,  und  im  ersten  und  zweiten  Kapitel  sagt  er  ausdrücklich, 
solche  Ehen  kämen  jetzt  vor.  Er  mißbilligt  sie  nicht  nur,  sondern 
verwirft  sie  in  den  stärksten  Ausdrücken  (c.  3 :  „Fideles  gentilium 
matrimonia  subeuntes  stupri  reos  esse  constat  et  arcendos  ab 
omni  communicatione  fraternitatis") 3 ;  aber  er  muß  zu  seinem 
Schmerze  mitteilen  (1.  c),  daß  neulich  ein  Bruder  behauptet  hat, 
die  Ehe  mit  einem  Heiden  sei  zwar  ein  Yergehen,  jedoch  ein 
ganz  kleines. 

In  diesem  Falle  hat  die  Kirche  sich  zunächst  dazu  geneigt, 
dem  Rigoristen  Recht  zu  geben.     Cyprian  hat  in  seinen   „Testi- 

Ergo  nee  ad  domum  orationis  debemus  pariter  [Männer  und  Frauen]  con- 
venire,  ne  aliquis  aliqueni  scandalizet?" 

*)  Es  ist  eine  Streitfrage,  ob  in  der  Anweisung  c.  7,  39  (/uövov  iv  xvqiü)) 
die  Eheschließung  einer  Christin  mit  einem  Heiden  bestimmt  ausgeschlossen 
ist.  Ich  vermag  mich  trotz  der  Meinung  Tertullians  und  dem  Gewicht  der 
Exegeten,  die  für  diese  Erklärung  eintreten,  nicht  für  sie  zu  entscheiden. 
Hätte  der  Apostel  das  ausschließen  wollen,  so  hätte  er  es  wohl  deutlich  und 
zwar  für  beide  Teile,  Mann  und  Weib,  gesagt.  Oder  verbietet  er  nur  den 
Weibern,  einen  heidnischen  Mann  zu  nehmen,  nicht  aber  den  christlichen 
Männern,  ein  heidnisches  Mädchen  zu  wählen?  Das  ist  nicht  unmöglich, 
aber  es  ist  diese  Auskunft  doch  nicht  wahrscheinlich.  Das  f,i6vov  iv  xvqico 
will,  daß  die  christliche  Gesinnung  gewahrt  bleibt.  Sie  zu  bewahren  ist 
aber  auch  in  der  Ehe  mit  einem  Heiden  möglich  (s.  c.  7,  16).  Die  Voraus- 
setzung ist  dabei  natürlich,  daß  der  christliche  Teil  den  heidnischen  ge- 
winnen will  und  kann. 

2)  Ignat.  ad  Polyc.  5  gibt  eine  Bestimmung  über  die  Eheschließung, 
bei  der  er  augenscheinlich  nur  Fälle  im  Auge  hat,  in  denen  beide  Teile 
christlich  sind.     Andere  scheinen  nicht  in  seinem  Gesichtskreis  zu  liegen. 

3)  Cf.  de  Corona  13:  „Ideo  non  nubemus  ethnicis,  ne  nos  ad  idololatriam 
usque  deducant,  a  qua  apud  illos  nuptiae  ineipiunt"  [er  meint  die  heidni- 
schen Hochzeitsgebräuche  j. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  5 


ßg  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

monia"  einen  besonderen  Abschnitt  (III,  62)  der  Bestimmung  ge- 
widmet: „Matrimonium  cum  gentilibus  non  iungendum"  l  und  auf 
der  Synode  zu  Elvira  (can.  15)  wurde  bestimmt:  ,,Propter  copiam 
puellarum  gentilibus  minime  in  matrimonium  dandae  sunt  virgines 
Christianae.  ne  aetas  in  flore  tumens  in  adulterium  animae  resol- 
vatur"  (aber  eine  Strafbestimmung  fehlt!)2;  s.  dazu  die  Kanones  16 
und  17  (sie  sind  strenge;  denn  Häretiker  und  Juden  sind  schlimmer 
als  Heiden ;  am  schlimmsten  sind  freilich  heidnische  Priester,  weil 
bei  ihnen  der  Christenstand  der  Gattin  hoffnungslos  gefährdet  ist) : 
„Haeretici  si  se  transferre  noluerint  ad  ecclesiam  catholicam,  ne 
ipsis  catholicas  dandas  esse  puellas:  sed  neque  Judaeis  neque 
haereticis  dare  placuit,  eo  quod  nulla  possit  esse  societas  fideli 
cum  infidele;  si  contra  interdictum  fecerint  parentes,  abstineri  per 
quinquenium  placet;'  und  ,.Si  qui  forte3  sacerdotibus  idolorum  filias 
suas  iunxerint,  placuit  nee  in  finem  eis  dandam  esse  communionem." 
„Propter  copiam  puellarum"  —  sie  waren  in  der  christlichen 
Gemeinde  den  Jünglingen  gegenüber,  namentlich  in  den  vornehmen 
Ständen,  in  der  Mehrheit.  Schon  Tertullian  hat  deshalb  (ad  uxor. 
II,  8)  den  begüterten  christlichen  Mädchen  geraten,  einen  armen 
Jüngling  zu  heiraten:  geben  doch,  sagt  er,  manche  Heidinnen 
ihre  Hand  ihren  Freigelassenen  und  Sklaven  und  verachten  die 
öffentliche  Meinung,  wenn  sie  nur  Männer  bekommen,  von  denen 
sie  kein  Hindernis  ihrer  Ungebundenheit  zu  befürchten  haben! 
Vielleicht  hat  Callist,  der  Bischof  von  Rom,  diese  Worte  gelesen 
—  auch  in  Rom  muß  die  Gefahr  groß  gewesen  sein,  daß  christ- 
liche Mädchen  der  vornehmen  Stände  zu  Ehen  mit  heidnischen 
Männern  schritten  oder  in  Unzucht  gerieten,  weil  sie  einen  christ- 
lichen Mann  gleichen  Standes  nicht  fanden  und  mit  einem  Mann 
niederen  Standes  keine  Ehe  eingehen  wollten,  um  ihren  Rang 
nicht  zu  verlieren4.  Callist  erklärte  nun,  daß  er  solchen  Mädchen 
gestatte,  sich  einen  Sklaven  oder  freien  Mann  zuzulegen,  ohne 
mit  ihm  eine  staatlich  giltige  Ehe  zu  schließen;  er  werde  (von 
Kirchen  wegen)  eine  solche  Geschlechtsverbindung  gelten  lassen5. 

*)  Freilich  zeigt  die  Stelle  de  lapsis  6,  daß  die  Kirche  hier  nicht  immer 
einschreiten  konnte  und  jedenfalls  nicht  sofort  exkommuniziert  hat.  In  dem 
düsteren  Bilde,  welches  Cyprian  de  lapsis  6  von  dem  Zustand  der  cartha- 
giniensischen  Gemeinde  vor  der  decianischen  Verfolgung  entworfen  hat,  fehlt 
auch  der  Zug  nicht:  „iungere  cum  infidelibus  vinculum  matrimonii,  prosti- 
tuere  gentilibus  membra  Christi." 

2)  Auf  der  Synode  zu  Arles  (s.  can.  11)  begnügte  man  sich  mit  einer 
sehr  milden  Koerzition:  „De  puellis  fidelibus,  qui  gentilibus  iunguntur,  placuit, 
ut  aliquanto  tempore  a  communioue  separentur." 

3)  Das  .forte"  zeigt  oder  soll  zeigen,  daß  dieser  Fall  unerhört  ist. 

4)  Vgl.  die  höhnische  Bemerkung  des  Montanisten  Tertullians  (de  virg. 
vel.  14):  „Facile  virgines  fraternitas  suseipit." 

5)  Hippol.,  Philos.  IX,  12. 


Über  den  Kirchenbau.  67 

Die  Kirche  schafft  hier  also  ein  kirchliches  Eherecht  gegen  das 
staatliche  Eherecht,  und  sie  schafft  es  aus  der  Zwangslage  heraus, 
in  die  sie  sich  durch  die  größere  Anzahl  christlicher  Mädchen  im 
Vergleich  mit  der  christlicher  Jünglinge  versetzt  sah1.  Die 
Callistsche  Indulgenz  beweist  an  ihrem  Teile  besonders  klar,  daß 
das  weibliche  Element  (in  den  vornehmen  Ständen)  in  der  Kirche 
zahlreicher  war  als  das  männliche,  und  Übergriffe  des  weiblichen 
Elements  darf  man  auch  aus  dem  81.  Kanon  der  Synode  von 
Elvira  herauslesen:  „Ne  feminae  suo  potius  absque  maritorum 
nominibus  laicis  scribere  audeant,  quae  fideles  sunt,  vel  litteras 
alicuius  pacificas  ad  suum  solum  nomen  scriptas  accipiant." 


Zusatz. 

Über  den  Kirchenbau2. 

In  der  Entstehung  und  Ausgestaltung  des  besonderen  Kirchengebäudes 
spiegelt  sich  die  Geschichte  des  intensiven  Wachstums  der  Kirche.  Bis  zur 
Zeit  des  Commodus  besitzen  wir  keine  Zeugnisse  dafür,  daß  es  besondere 
Kirchengebäude  gegeben  hat.  Es  ist  möglich,  daß  solche  vorhanden  waren, 
aber  wir  wissen  es  nicht,  und  es  ist  unwahrscheinlich3.  Man  kam  in  Privat- 
häusern zusammen  *,  und  für  Lehrvorträge  mochte  dieser  oder  jener  Lehrer 
ein  Schulgebäude  mieten  wie  Paulus  in  Ephesus  (Act.  19,  9) 5.  Die  eigent- 
liche domus  des  Privathauses,  aber  auch,  wo  diese  nicht  ausreichte,  das 
atrium  mag  dabei  verwendet  worden  sein.  Die  domus  eines  gewöhnlichen 
Privathauses  war  in  der  Regel  schon  zu  klein,  wenn  die  Zahl  der  Teilnehmer 
zwei  Dutzend  überstieg.  Zählte  die  Gemeinde  hundert  oder  mehr  Mitglieder, 
so  wird  in  der  Regel  wohl  irgendeines  derselben  über  einen  Raum  verfügt 
haben,  in  welchem  ein  halbes  Hundert  Personen  oder  mehr  Platz  fanden. 


1)  Auf  die  bösen  Folgen  der  sehr  bedenklichen  Erlaubnis  hat  Hippolyt 
hingewiesen. 

2)  Vgl.  Nik.  Müller,  Artikel  „Kirchenbau"  in  der  Protest.  REncykl. 
Bd.  10 3  S.  774  ff.  Dort  auch  eine  vorzügliche  Zusammenstellung  der  Literatur. 
Zur  Wortgeschichte  der  Bezeichnung  Kirche  —  Kirchengebäude  s.  Kretschmer 
in  der  Ztschr.  f.  vergleichende  Sprachforschung  Bd.  39  S.  539  ff. 

3)  Zu  Chrysostomus'  Zeit  wurde  von  einer  antiochenischen  Kirche  be- 
hauptet, sie  reiche  bis  in  die  Apostelzeit  zurück  (Chrysost.  Opp.  ed.  Mont- 
faucon  III  p.  60).  Es  ist  nicht  unmöglich,  daß  der  Ort,  an  dem  sie  stand, 
schon  im  1.  Jahrhundert  eine  christliche  Stätte  (Haus)  war;  denn  die  kirch- 
liche Tradition  in  A.  ist  niemals  abgerissen. 

4)  Das  lehren  viele  Zeugnisse  vom  Anfang  der  christlichen  Geschichte  an. 

5)  Daß  der  Gottesdienst  in  gemieteten  oder  erworbenen  Schulgebäuden 
(ayoXai)  in  der  Regel  gehalten  worden  ist  (so  daß  die  Gestalt  des  Schul- 
gebäudes für  den  späteren  Kirchenbau  maßgebend  geworden  wäre),  dafür 
fehlt  ein  sicherer  Anhalt  in  der  Überlieferung.  'ExxXrjaia  und  StdaoxaXeiov 
sind  stets  unterschieden  worden,  wenn  auch  Ansätze  zur  Verwischung  des 
Unterschieds  wahrscheinlich  sind  (s.  Bd.  1  S.  372  f.). 


68  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Immerhin  müssen  wir  für  sicher  annehmen,  daß  in  größeren  Städten 
sehr  bald,  wenn  nicht  von  Anfang  an,  die  Zusammenkunft  aller  Christen  an 
einem  Ort  unmöglich  war.  Tatsächlich  geht  aber  auch  aus  den  ältesten 
Zeugnissen  hervor,  daß  es  in  ihnen,  soweit  wir  zurückgeben  mögen,  mehrere 
Zusammenkunftsorte  gab.  Wie  dabei  die  Einheitlichkeit  der  Gemeinde  hat 
aufrecht  erhalten  werden  können,  ist  uns  völlig  dunkel.  Was  man  darüber 
sagen  kann,  muß  man  a  priori  konstruieren.  Fest  steht  nur,  daß  der  Ge- 
danke eines  besonderen  gottesdienstlichen  Orts  noch  nicht  vorhanden  war. 
Die  christliche  Idee  von  Gott  und  Gottesdienst  forderte  ihn  nicht  nur  nicht, 
sondern  lehnte  ihn  ab,  und  die  tatsächlichen  Verhältnisse  hielten  ihn  zurück  K 

Seit  dem  Ausgang  des  2.  Jahrhunderts  wurde  das  anders:  aus  den  Nach- 
richten über  Edessa  und  den  Schriften  des  Tertullian.  Hippolyt,  Minucius, 
Felix,  Origenes  und  Cyprian2  folgt,  daß  es  seit  jener  Zeit  besondere  gottes- 
dienstliche Räume  (Gebäude)  gegeben  hat,  die  die  Namen  „domus  dei", 
„ecclesia",  „dorninicurn"  (xvgiaxov)  erhielten.  Der  Zeitpunkt  ihrer  Entstehung 
fällt  aller  Wahrscheinlichkeit  nach  zusammen  mit  der  größeren  Ausbreitung 
der  Kirche  in  den  Tagen  des  Commodus  und  von  ihnen  an,  ferner  mit  der 
Ausbildung  der  priesterlichen  Hierarchie  und  der  mit  ihr  parallel  gehenden 
Sakrifizierung  von  Orten  und  Dingen  (also  mit  der  Ethnisierung).  Das  älteste 
bestimmte  Kirchengebäude,  von  dem  wir  wissen,  ist  die  im  J.  201  durch 
eine  Überschwemmung  zerstörte  Kirche  von  Edessa. 

Wählte  oder  baute  man  besondere  gottesdienstliche  Räume ,  so  war 
man  doch  in  bezug  auf  die  Größe  noch  immer  beschränkt  —  teils  durch  die 
zur  Verfügung  stehenden  Mittel,  teils  durch  die  Nötigung,  nicht  aufzufallen. 
Eusehius  sagt  ausdrücklich  und  generell,  daß  die  Kirchen  bis  zur  Zeit  des 
Gallienus  klein  waren  (h.  e.  VIII,  1).  In  größeren  Städten  konnte  man  also 
nicht  daran  denken,  eine  Kirche  für  alle  Gemeindemitglieder  zu  bauen;  die 
alte  Praxis,  die  Gemeinde  in  bezug  auf  den  Gottesdienst  zu  teilen,  mußte 
beibehalten  werden.  Dagegen  erhielten  nun  die  kleineren  und  wohl  auch 
die  mittleren  Gemeinden  die  Möglichkeit,  sich  im  Gottesdienst  streng  ein- 
heitlich zusammenzuschließen,  und  das  war  augenscheinlich  ein  großer 
Schutz  gegen  Zerfall  und  gegen  das  Eindringen  falscher  Lehre,,  zugleich  auch 
ein  mächtiges  Mittel  für  den  Bischof,  die  Gemeinde  zusammenzuschließen 
und  zu  beherrschen.  Die  straffe  Ausbildung  der  Katholizität  und  der  Einheit 
der  einzelnen  und  der  ganzen  Kirche  hat  gewiß  das  besondere  Kirchenge- 
bäude zu  einer  ihrer  Voraussetzungen.  Auch  dort,  wo  es  mehrere  Kirchen 
in  einer  Stadt  gab,  wird  natürlich  die  Kirche,  in  der  der  Bischof  amtierte, 
besonders  hervorgetreten  sein;  die  anderen  wurden  durch  Presbyter  ver- 
waltet.   Dafür  haben  wir  in  den  Quellen  einige  Spuren.   Das  Gebäude  selbst 


J)  Am  deutlichsten  ist  hier  die  Stelle  in  Justins  Akten  c.  3.  Der  Prä- 
fekt  Rusticus  fragt  hier:  jiov  ovveqyeode;  Justin  antwortet:  k'v&a  ixdoza>  jiqo- 
aigeoig  xai  dvva/.iig  eozi'  Tiävzwg  yäg  vo/xi'Qeig  ejci  zö  avzo  ovveoyeodai  rnxäg  nävzag 
(seil,  wir  römischen  Christen);  ov%  ovzcog  de.  Gott  wird  auch  durch  keinen 
Ort  eingeschlossen  und  kann  daher  überall  angebetet  werden.  Der  Prä- 
fekt  erwidert:  eine,  jiov  avvegyeo&e  rj  elg  jioiov  zönov  u&Qoifeig  zovg  /lav^tjzdg 
aov;  darauf  Justin:  eyeo  Lidvco  fieveo  zivog  Magzivov  zov  Tijuoßivov  ßalaveiov, 
xai  nagä  nävza  zov  %qövov  zovzov  ov  yiyvwoxco  aXh]v  zivä  ovvü.evoiv  ei  fxrj  zijv 
ixeivov.  Diese  Stelle  lehrt  auch,  wie  man  die  bekannten  Worte  in  der 
I.  Apologie  C.  67  (zfj  zov  i)Ä.iov  ?.eyotuevrj  rjfiega  xävzoov  xaza  xöXeig  ij  äygovg 
Hevövzcov  kitl  zb  avzo  ovvekevoig  yivezai)  zu  verstehen  hat.  Sie  sagen  nichts 
darüber  aus,  ob  in  einer  Stadt  eine  oder  mehrei-e  gottesdienstliche  Zusammen- 
künfte stattfanden. 

*)  Die  Stellen  bei  Müller;  nur  Weniges  kann  hinzugefügt  werden, 
z.  B.  Orig.,  hom.  IX  in  Levit.  c.  9  und  Minuc,  Octav.  9. 


Über  den  Kirchenbau.  69 

war  —  wie  spärliche  Anlagen  und  Ruinen  im  Orient,  in  Africa  (und  in  Rom?) 
beweisen,  die  uns  bisher  bekannt  geworden  sind  —  ein  einfaches  Oblong 
mit  einer  Nische  an  der  einen  Schmalseite. 

Seit  den  Tagen  des  Gallienus  reichten  auch  diese  Saalkirchen  nicht 
mehr  aus.  Das  Wachstum  der  Gemeinden,  das  kirchliche  Selbstbewußtsein 
und  die  komplizierten  Bedürfnisse  einer  Priesterschaft  und  eines  Kultus,  die 
sich  den  heidnischen  äußerlich  und  innerlich  immer  mehr  näherten,  ver- 
langten erweiterte  Bauten  '  und  zugleich  Bauten  für  besondere  Bedürfnisse 
(Märtyrer -Kapellen2  u.  dergl.).  Die  Zeiten  gestatteten  solche  Bauten;  denn 
von  Gallienus  bis  zum  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  herrschte  ein  fast  voll- 
kommener Friede.  Teils  auf  dem  Grund  und  Boden  von  Privatleuten,  teils 
auf  dem  Gemeindebesitz  —  denn  es  gab  in  der  2.  Hälfte  des  3.  Jahrhunderts 
sicher  solchen  —  wurden  nun  große  Kirchen ,  und  zwar  in  der  Form  von 
Basiliken  und  mit  diesem  Namen,  errichtet3.  Daß  dies  seit  der  Zeit  des 
Gallienus  geschehen  ist  —  natürlich  nicht  mit  einem  Schlage,  sondern  sehr 
allmählich,  so  daß  noch  Jahrzehnte  später  viele  Gemeinden  nur  ganz  be- 
scheidene Kirchen  besaßen  — ,  sagt  Eusebius  (1.  c.)  ausdrücklich;  man  würde 
es  auch  ohne  dieses  Zeugnis  erschließen  können.  Die  Basilika  ist  nicht  erst 
eine  Hervorbringung  der  constantinischen  Epoche,  sondern  dieser  Schritt  ist 
schon  früher  geschehen.  Die  Entstehung  der  Forni  —  sie  lehnt  sich  ebenso 
an  die  Saalkirche  an,  wie  diese  an  die  einfache  Form  des  Zimmers  oder  des 
Atriums  —  würde  nicht  soviel  Zweifel  erregt  haben,  wenn  der  Name  „Basi- 
lika" nicht  wäre,  der  noch  immer  nicht  sicher  erklärt  worden  ist4. 

Für  die  Verbreitung  des  Christentums  ergibt  sich  aus  dieser  Übersicht 
—  nur  dies  sei  hervorgehoben  — ,  daß  aus  der  Kleinheit  eines  einzelnen 
Kirchengebäudes,  wenn  der  Bau  und  Gebrauch  eines  solchen  für  eine  be- 
stimmte Zeit  nachgewiesen  ist.  nichts  in  bezug  auf  die  Größe  der  betreffen- 
den Gemeinde  erschlossen  werden  kann.  Selbst  für  den  Fall,  daß  nachweis- 
lich das  Kircheugebäude  das  eiuzige  in  der  Stadt  gewesen  ist,  ist  der  Schluß 
unsicher  (für  die  Zeit  bis  zu  Anfang  des  3.  Jahrhunderts) ,  da  man  nicht 
weiß,  ob  nicht  daneben  in  „Notkirchen"  bez.  Häusern  Gottesdienst  gehalten 
worden  ist,  und  da  man  die  besonderen  Verhältnisse  in  der  Regel  nicht 
kennt,  die  eine  Gemeinde  veranlaßt  haben  können,  einen  vorhandenen  Not- 
stand lange  zu  ertragen  und  sich  mit  einem  kümmerlichen  Gotteshause  zu 
behelfen.  Umgekehrt  aber  wird  für  die  Verbreitungsgeschichte  die  Fest- 
stellung zahlreicher  Kirchen  in  einer  Stadt  von  hoher  Wichtigkeit  sein.  Was 
wir  über  Kirchen  im  einzelnen  wissen,  soll  im  folgenden  bei  den  einzelnen 
Städten  mitgeteilt  werden. 


1)  Vgl.  das  interessante  Urteil  des  Heiden  bei  Macarius  Magnes  IV,  21 
(Porphyrius) :  ä).).ä  aal  ol  Xgiaxiavol  fu/nov/usvoi  xäg  aaxaoasväg  xcöv  vacäv  iisyi- 
arovg  ol'aovg  oiaodofiovair,  elg  ovg  ovviövxsg  svyovxai,  aaixoi  (.irjdevog  awlvovxog 
iv  xacg  olxiaig  xovro  Ttgäxxstv,  xov  avQiov^8r}lovoxi  xavxayö&sv  daovovxog. 

2)  Vgl.  namentlich  die  Nachricht  in  Eusebs  Mart.  Palaest.  p.  102  (Violet 
in  den  Texten  u.  Unters.  Bd.  14  Heft  4)  und  Sozom.  V,  20.  Aus  dieser  Stelle 
sieht  man,  daß  auch  an  einem  Platze  mehrere  ol'xoi  svaxtjQtoi  errichtet 
worden  sind,  daß  sie  also  oft  nur  ganz  kleine  Kapellen  waren. 

3)  Aber  der  Name  „Basilika"  bezeichnet  nicht  immer  eine  größere 
Kirche;  auch  kleine  wurden  so  genannt. 

*)  Große,  feste  Prachtbasiliken  sind  natürlich  vor  der  Zeit  Constantins 
nicht  errichtet  worden  (die  große  Kirche  in  Nicomedien  konnte  in  wenigen 
Stunden  niedergerissen  werden,  Lactant.,  de  mort.  12;  vgl.  Socrat.  II,  38,  wo 
erzählt  ist,  wie  schnell  eine  Kirche  transloziert  wurde).  Also  bezeichnet  die 
Zeit  Constantins  doch  auch  einen  Einschnitt  im  Kirchenbau;  s.  Eusebs  Schil- 
derung des  Kirchenbaus  in  Tyrus,  h.  e.  X,  4. 


70  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Drittes  Kapitel. 

Die  Verbreitung  des  Christentums  bis  zum  Jahre  325. 

Ich  halte  mich  im  folgenden  streng  an  die  in  der  Überschrift 
gegebene  Grenze  und  schließe  alle  die  Orte  aus,  die  erst  nach 
dem  Jahre  325  wirklich  bezeugt  sind.  Es  besteht  bei  der  Zu- 
fälligkeit der  Überlieferungen  kein  Zweifel,  daß  viele,  ja  sehr 
viele  Orte,  für  welche  vor  dem  Nicänum  eine  christliche  Gemeinde 
nicht  nachweisbar  ist,  doch  eine  solche,  ja  sogar  ein  Bistum 
besessen  haben.  Allein  welche  Orte  dies  sind,  das  weiß  man  nicht 
sicher.  Und  wenn  es  auch  gewiß  ist,  daß  die  Zeit  Constantins  für 
den  Orient  nicht  eine  Epoche  gewesen  ist,  in  der  sehr  viele 
neue  Bistümer  gestiftet  worden  sind  —  denn  in  nicht  wenigen 
Provinzen  scheint  das  Netzwerk  der  kirchlichen  Hierarchie  bereits 
fertig  geknüpft  gewesen  zu  sein,  so  daß  nicht  neue  Maschen  ein- 
geknüpft, sondern  sogar  nicht  selten  einige  wieder  entfernt  worden 
sind1  — ,  so  ist  doch  andererseits  sicher,  daß  neue  Gemeinden 
zahlreich  entstanden.  Im  Okzident  sind  aber  ohne  Zweifel  auch 
sehr  viele  neue  Bistümer  (nicht  nur  Gemeinden)  im  4.  Jahrhundert 
gegründet  worden.  In  nicht  wenigen  Provinzen  begann  hier  jetzt 
erst  die  Christianisierung  im  großen  Stil  (Sulp.Sever.,  Chron.II,  33: 
„hoc  temporum  tractu  mirum  est  quantum  invaluerit  religio  Chri- 
stiana"). In  bezug  auf  die  Stärke  der  Verbreitung  des  Christen- 
tums in  den  verschiedenen  Provinzen  werden  die  folgenden  Bogen 
das  nachweisen,  was  hier  überhaupt  nachgewiesen  werden  kann; 
aber  was  sie  über  die  Zahl  der  einzelnen  Gemeinden  (bez.  Bis- 
tümer) mitteilen,  ermöglicht  nicht  überall  ein  richtiges  Bild,  da 
wir  über  einige  Provinzen  bessere,  über  andere  spärlichere  Nach- 
richten haben,  über  keine  Provinz  aber  vorzügliche.  Würde  ich 
die  Grenze  beim  Jahre  381  oder  auch  schon  beim  Jahre  343 
gesetzt  haben,  so  ließe  sich  viel  Vollständigeres  bieten;  allein  wir 
würden  dann  den  Zweck  preisgeben,  den  wir  uns  gesetzt  haben, 
nämlich    festzustellen,    wie    verbreitet    das    Christentum   war,    als 


')  Für  die  kleinasiatischen  Provinzen  möchte  ich  bestimmt  annehmen, 
daß  das  Netzwerk  bereits  vor  Constantin  fix  und  fertig  war.  Am  Ende  des 
4.  Jahrhunderts  hat  es  dort  c.  400  Bistümer  gegeben.  Wenn  wir  nun  trotz 
der  Spärlichkeit  und  Zufälligkeit  der  Quellen  nahezu  150  für  die  Zeit  vor 
dem  J.  325  nachzuweisen  vermögen,  so  besteht  die  hohe  Wahrscheinlichkeit, 
daß  die  meisten  jener  400  schon  da  waren.  Diese  wird  dadurch  verstärkt, 
daß  wir  aus  Kleinasien  im  4.  Jahrhundert  wohl  von  energischem  Zurück- 
drängen und  Auflösen  des  Chorepiskopats  und  der  zu  kleinen  Bistümer,  sehr 
selten  aber  von  der  Einrichtung  neuer  Bistümer  hören. 


Die  Verbreitung  des  Christentums  bis  zum  Jahre  325.  7 1 

Constantin  es  tolerierte  und  privilegierte1.  Der  Übersicht  über 
die  Orte,  in  denen  christliche  Gemeinden  vor  dem  Jahre  325 
nachweisbar  sind,    stelle  ich  zwei  Listen  voran,   welche  die  Orte 


J)  Eines  der  wichtigsten  Hilfsmittel  für  die  Verbreitung  des  Christentums 
vor  dem  J.  325  ist  die  Liste  der  Subskriptionen  des  Konzils  von  Nicäa.  Sie 
ist  in  ausgezeichneterWeise  jüngst  kritisch  hergestellt  worden:  H.  Geizer, 
H.  Hilgenfeld,  0.  Cuntz,  Patrum  Nicaenorum  nomina  latine,  graece, 
coptice,  syriace,  arabice,  armeniace,  Lipsiae,  1898  (vgl.  dazu  die  auf  selb- 
ständigen Forschungen  beruhende  Ausgabe  von  Turner,  Eccl.  occidentalis 
monumenta  iuris  antiquissimi.  Canonum  et  conciliorum  Graecorum  inter- 
pretationes  Latinae,  Oxon.,  1899;  kritische  Würdigung  der  Liste  in  bezug  auf 
die  Metropolitansprengel  s.  bei  Lübeck,  Reichseinteilung  und  kirchliche 
Hierarchie,  1901).  Mit  der  nicänischen  Liste  sind  die  Aktenstücke  aus  dem 
Anfang  des  arianischen  Streits  (s.  Schwartz,  Zur  Gesch.  des  Athanasius 
V.  VI,  1905)  zu  vergleichen.  S.  265 ff.  hat  Schwartz  den  syrischen  Auszug 
aus  dem  zöpog  des  Alexander  (Pitra,  Anal,  sacra  IV,  196 ff.)  ins  Griechische 
übertragen.  Er  bietet  folgende  Provinzenliste:  Ägypten,  Thebais,  Libyen, 
Pentapolis  xai  oi  ävco  töjioi,  Palästina,  Arabien,  Achaja,  Thracien,  Hellespont, 
Asien,  Carien,  Lycien,  Lydien,  Phrygien,  Pamphylien,  Galatien,  Pisidien, 
Pontus,  Polemiacus,  Cappadocien,  Armenien.  Die  dann  sich  findenden  Pro- 
vinzen Mesopotamien,  Augustoeuphratesia,  Cilicien,  Isaurien  und  Phönizien 
hält  Schwartz  wohl  mit  Recht  für  Interpolationen.  Ein  zweites,  noch  wich- 
tigeres hier  einschlagendes  Stück  ist  das  von  ihm  entdeckte  Schreiben  einer 
antiochenischen  Synode  aus  dem  J.  324  (S.  271  ff.)  mit  vielen  Bischofsnamen. 
Sie  lassen  sich  größtenteils  mit  Hilfe  der  nicänischen  Subskriptionen  identi- 
fizieren; aber  sieben  Namen,  ebensoviele  Bistümer  repräsentierend,  bleiben 
leider  unerklärt.  Aus  der  Anzahl  der  in  Nicäa  anwesenden  Bischöfe  — 
nach  dem  besten  Zeugen,  Eusebius,  waren  es  über  250  (Vita  Const.  III,  8)  — 
läßt  sich  nichts  für  die  Verbreitung  des  Episkopats  (geschweige  für  die  Ver- 
breitung der  christlichen  Religion)  schließen;  denn  aus  Europa  und  Nord- 
africa  waren  nur  ganz  wenige  Bischöfe  gekommen,  und  auch  von  den 
Bischöfen  des  Orients  fehlten  sehr  viele  (merkwürdig  ist,  wie  sehr  sich  die 
Liste  der  Synode  von  Antiochien  (324)  mit  dem  entsprechenden  Teile  der 
nicänischen  deckt;  aber  auch  daraus  ist  auf  die  absolute  Zahl  der  Bischöfe 
in  jenen  Provinzen  nichts  zu  schließen).  Daß  im  ganzen  über  2000  Kleriker 
anwesend  waren,  wie  orientalische  Quellen  behaupten,  ist  glaublich,  aber 
unwesentlich.  Sehr  verlockend  ist  es,  die  uns  bekannten  Unterschriften  der 
Synode  von  Sardica  mit  hinzuzuziehen ;  sie  enthalten  viele  vorher  unbezeugte 
Bistümer.  Aber  da  in  den  20  Jahren  zwischen  Nicäa  und  Sardica  gewiß 
manche  Bistümer  gegründet  worden  sind ,  so  müssen  wir  leider  von  jener 
Liste  absehen.  —  In  bezug  auf  die  christlichen  Inschriften ,  den  Orient  be- 
treffend, ist  leider  das  Wort  Cumonts  zutreffend  (Les  Inscr.  Chret.  de  l'Asie 
mineure,  Rome,  1895,  p.  5):  „Je  ne  sais  s'il  existe  une  categorie  de  textes 
epigraphiques ,  qui  soit  plus  mal  connue  aujourd'hui  que  les  inscriptions 
chretiennes  de  l'empire  d'Orient."  Lehrreiche  Zusammenstellungen  altchrist- 
licher Cömeterien  in  dem  Artikel  „Koimeterien"  in  der  Protest.  REncyklop. 
Bd.  10  3  S.  794—  877  von  Nikolaus  Müller  (1901)  sowie  bei  C.M.Kauf- 
mann, Handbuch  d.  christl.  Archäologie,  1905,  S.  74— 107:  Topographie  d. 
altchristl.  Denkmäler.  Topographisches  Material  auch  bei  Lübeck,  a.a.O. 
und  bei  Bruders,  Verfassung   der  Kirche  in  den  zwei  ersten  Jahrh. ,    1904. 


72 


Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 


angeben,    in   denen   christliche   Gemeinden   vor  Trajan,    bez.  vor 
Commodus  bestanden  haben 1. 


I.   Orte,  in  denen  christliche  Gemeinden  bez.  Christen 
bereits  im  1.  Jahrhundert  (vor  Trajan)  nachweisbar  sind 


Jerusalem 

Damascus  (Act.  9). 

Samaria  (Act.  8  auch  samaritani- 

sche  Dörfer,  s.  v.  25). 
Lydda  (Act.  9). 
Joppe  (Act.  9). 
Saron,  d.  h.  Ortschaften  in  dieser 

Ebene  (Act.  9). 
Cäsarea  Pal.  (Act.  10). 
Antiochia  Syr.  (Act.  1 1  u.  sonst). 
Tyrus  (Act.  21). 
Sidon  (Act.  27). 
Ptolemais  (Act.  21). 


Pella  (Euseb.,  h.  e.  III,  5;  über 
andere  palästinensische  Ort- 
schaften, in  denen  schon  in 
früher  Zeit  Judenchristen 
wohnten,  s.  sub  III,  1  Palä- 
stina) 3. 

Arabien  4. 

Tarsus  (Act.  9.  11.  15). 

Syrien  (mehrere  Gemeinden, 
Act.  15). 

Cilicien  (ebenso). 

Salamis  auf  Cypern  (Act.  13). 

Paphos  auf  Cypern  (Act.  13). 


*)  Ich  begnüge  mich  dabei  mit  einer  bloßen  Aufzählung,  da  in  dem 
folgenden  Abschnitt,  der  nach  Provinzen  geordnet  ist,  eine  Skizze  der  Aus- 
breitungsgeschichte und  des  Wachstums  des  Christentums  in  jeder  Provinz 
gegeben  ist,  In  die  Spezialitäten  der  provinzialen  Ausbreitungsgeschichte 
habe  ich  mich  freilich  auch  in  diesem  Kapitel  nicht  versenkt.  Hier  müssen 
Spezialforscher,  Archäologen  und  Architekten  zusammenarbeitend  helfen,  und 
jede  größere  Provinz  hat  ihren  eigenen  Stab  von  Gelehrten  nötig,  wie  Africa 
einen  solchen  in  den  französischen  Forschern  besitzt,  Das  wird  freilich  noch 
auf  lange  Zeit  ein  frommer  Wunsch  bleiben.  Indessen  auch  die  Forschung 
Einzelner  hat  Großes  auf  dem  Gebiet  der  provinzialen  und  lokalen  Kirchen- 
geschichte des  Altertums  bereits  geleistet.  Neben  de  Rossi  stehen  Le 
Blant,  Ramsay,  Duchesne,  Wilpert,  Nik.  Müller  u.  a.  Die  beschei- 
denen Blätter,  die  ich  im  folgenden  darbiete,  und  die  zu  veröffentlichen  ich 
fast  Bedenken  trage,  haben  ihren  Zweck  erreicht,  wenn  sie  eine  in  der 
Hauptsache  richtige  Umrißzeichnung  geben. 

2)  S.  im  Anhang  die  erste  Karte.  —  Man  beachte,  wie  nicht  nur 
die  Apostelgeschichte,  sondern  auch  schon  Paulus  die  Christen  einzelner 
Provinzen  zusammenfaßt;  es  müssen  also  in  jeder  dieser  Provinzen  (Judäa, 
Samaria,  Syria,  Cilicia,  Galatia,  Asia,  Macedonia,  Achaja)  bereits  mehrere 
Gemeinden  oder  doch  christliche  Kreise  existiert  haben. 

3)  Großneffen  Jesu  (Enkel  seines  Bruders  Judas),  die  Domitian  maßregeln 
wollte  —  so  erzählt  Hegesipp  — ,  lebten  in  Palästina  auf  dem  Lande.  Ver- 
wandte Jesu  waren  Vorsteher  in  mehreren  palästinensischen  Gemeinden  (über 
angebliche  Verwandte  in  Mesopotamien  s.  dort). 

4)  Hier  hat  Paulus  gleich  nach  seiner  Bekehrung  gewirkt  (Gal.  1,  17) ; 
wie  lange,  wissen  wir  nicht  (die  „drei  Jahre"  Gal.  1,  18  beziehen  sich  auf 
die  Tätigkeit  in  Arabien  und  den  Aufenthalt  in  Damascus  zusammen.  Daß 
er  in  Arabien  nur  über  das  Evangelium  und  das  A.  T.  nachgedacht  habe, 
ist  Holstens  Meinung).  Daß  er  schon  in  Arabien  den  Heiden  das  Evan- 
gelium direkt  verkündigt  hat,    scheint  nach  Gal.  1,  16  eine  notwendige  An- 


Die  Verbreitung  des  Christentums  vor  Trajan. 


Tu 


Perge  in  Pamphylien  (Act.  13.14). 
Antiochia  in  Pisidien  (Act.  14). 
Iconinm  (Act.  13.  14). 
Lystra  (Act.  14). 
Derbe  (Act.  14). 
Ungenannte      galatische       Orte 

(Paul.,  Galat.:  I  Petr.  1,  1). 
Ungenannte  cappadocische  Orte 

(I  Petr.  1,  1). 
Mehrere   Gemeinden    in    Bithy- 

nien  und  Pontus  (I  Petr.  1 ,  1; 

Plinii  ep.  ad  Trajan.)1. 
Ephesus  (Act.,  Paul  epp.,  Apoc. 

Joh.)2. 
Colossae  (Paul.  ep.). 
Laodicea  (desgl.). 
Hierapolis  in  Phrygien  (desgl.). 
Smyrna  (Apoc.  Joh.). 


Perganium  (desgl.). 
Sardes  (desgl.). 

Philadelphia  in  Lydien  (desgl.). 
Magnesia  am  Mäander  (Ignat.). 
Tralles  in  Carien  (Ignat.). 
Thyatira  in  Lydien  (Apoc.  Joh.). 
Troas  (Act.  16.20;  II  Cor.  2, 12). 
Philippi  in  Macedonien  (Act.  16; 

Paul.  epp.). 
Thessalonich  (Act.  17;  Pauli  epp.). 
Beröa  in  Macedonien  (Act.  17; 

Paul.  ep.). 
[NicopolisinEpirus]  (Titus3, 12)  3. 
Athen  (Act.  17;  Pauli  ep.). 
Corinth  (Act.  18;  Pauli  epp.). 
Cenchreae  bei  Corinth  (Pauli  ep.). 
Creta  (Ep.  ad  Titum). 
[Illyrien]  (Rom.  15,  19)4. 


nähme ,  ist  aber  doch  nicht  sicher.  Lucas  ist  jedenfalls  nicht  der  Meinung, 
daß  die  Heideumission  schon  damals  begonnen  habe  (s.  Act.  9,19  —  29; 
11, 20  ff.)-  Wenn  Paulus  Rom.  15, 19  schreibt,  seine  Predigt  habe  aixo  'Irjgovoalrjft 
xal  xvxXco  begonnen,  so  hat  er  bei  xvxfo»  [trotz  der  trefflichen  antiochenischen 
Ausleger  kann  xvxko  schwerlich  „in  einer  Kreislinie  (bis  Illyrien)"  bedeuten] 
wahrscheinlich  hauptsächlich  an  Arabien  gedacht.  Jerusalem  wollte  und 
mußte  er  als  Ausgangspunkt  nennen,  aber  da  er  dort  nicht  wirklich  als 
Missiouar  tätig  gewesen  ist,  so  fügte  er  „xal  xvxlco"  hinzu  und  konnte  dabei 
sehr  wohl  Arabien  im  Auge  haben  ,  dessen  Grenze  —  von  hoher  geographi- 
scher Warte  betrachtet  —  nahe  bei  Jerusalem  lag,  und  wo  auch  Juden 
wohnten. 

J)  Daß  Amisus  damals  Christen  hatte,  macht  Ramsay  (The  Church 
in  the  Roman  empire  1893,  S.  211.  235)  wahrscheinlich. 

-)  Act.  19,  10:  Paulus  wirkt  dort  zwei  Jahre,  &ozs  jidvzag  zov?  xazoi- 
xovvzag  zijv  'Aoiav  axovoai  zov  löyov  zov  xvgiov,  'Iovdalovg  zs  xai  "EXXrjvag.  „It 
may  therefore  be  regarded  as  practically  certain  that  the  great  cities  which 
lay  on  the  important  roads  connecting  those  seven  leading  cities  [seil,  der 
Apocal.]  with  one  another  had  all  „heard  the  word",  and  that  most  ofthem 
were  the  Beats  of  churches,  when  these  seven  letters  were  written"  (Ramsay, 
„The  seven  churches  of  Asia"  im  „Expositor"  Vol.  IX  p.  22). 

3)  Ganz  sicher  ist  das  nicht:  ojiovdaoor  SXdsiv  jtqo;  /he  sig  Nixöjiohv 
ixsT  yäo  xixgixa  71aoa.yEifx6.oa1.  Eine  alte  Unterschrift  des  Titusbriefs  lautet: 
lygäcpr)  cuio  Nixojiölsojg  t»/?  Maxsdovtag. 

*)  Wann  Paulus  nach  Illyrien  gekommen  ist,  wissen  wir  nicht,  wahr- 
scheinlich bei  einem  Aufenthalt  in  Macedonien  oder  während  des  langen 
Aufenthalts  in  Corinth.  Indessen  ist  es  nicht  gewiß,  daß  er  Illyrien  über- 
haupt betreten  hat;  denn  die  Stelle  läßt  auch  die  Auslegung  zu,  daß  er  bis 
zur  Grenze  Illyriens,  sofern  er  in  Macedonien  war,  vorgedrungen  sei,  zumal 
da  zo  'W.vqixov  geographisch  ein  sehr  allgemeiner  Begriff  ist  (Renan, 
„Paulus",  deutsche  Ausg.  S.  417). 


74  Die  Verbreitung  der  christlichen  Eeligion. 


Dalmatien(II  Tim.  4,  10)1. 
Rom    (Acta    27 f.;    Pauli    epp. 

Apoc.  Joh.)2. 
Puteoli  (Act.  28) 3. 


(Spanien)  4. 

Alexandrien  (kein  direktes  Zeug- 
nis, aber  aus  Rückschlüssen  so 
gut  wie  sicher)5. 


*)  Titus  ist  hierhin  —  wider  den  Willen  des  Paulus,  also  auf  eigene 
Faust  —  gegangen.  Daß  er  dabei  den  Dienst  am  Evangelium  aufgegeben 
habe,  ist  nicht  gesagt,  ja  durch  das  vorher  über  Demas  Bemerkte  so  gut 
wie  ausgeschlossen. 

2)  Babylon  (I  Petr.  5, 13)  ist  wahrscheinlich  Rom. 

3)  Die  Spur  von  Christentum,  die  man  in  Pompeji  auf  einer  schon  bei 
ihrer  Entdeckung  halbverlöschten,  jetzt  nicht  mehr  lesbaren  Kohleninschrift 
gefunden  haben  wollte  (HRICTIAN?),  ist  beiseite  zu  lassen.  „Die  Lesung 
ist  ganz  unsicher.  Wenn  das  Wort  „ Christen"  wirklich  in  ihr  vorkam,  so 
wäre  damit  nur  bewiesen,  daß  man  in  Pompeji  von  den  Christen  wußte, 
nicht,  daß  solche  dort  lebten".  Mau,  der  so  geurteilt  hat,  bespricht  auch 
(„ Pompeji  in  Leben  und  Kunst",  1900,  S.  15)  die  zuerst  von  ihm  im  J.  1885 
gelesene  Inschrift,  die  sich  auf  einer  Wand  in  einem  bescheidenen  Hause  (IX, 
1,26)  eingekratzt  fand:  „Sodoma  Gomora"  (vgl.  Bull,  dell'  Inst.  1885  p.  97). 
„Nur  ein  Jude  oder  Christ  konnte  dies  schreiben;  es  klingt  wie  eine  Prophe- 
zeiung des  Endes".  Ist  das  ein  zürnendes  Urteil  eines  Juden  oder  Christen 
über  die  Stadt,  oder  hat  es  ein  Jude  oder  Christ  geschrieben,  als  der  ver- 
nichtende Aschenregen  begann  (Herrlich;  Bericht  über  seine  Ansicht  in 
der  Berliner  Philol.  Wochenschrift  1903,  Sp.  1151  f.),  oder  ist  an  Matth.  10, 15 
zu  denken  (Nestle,  Zeitschr.  für  NTliche  Wissensch.  1904  S.  167 f.,  verweist 
auf  diese  Stelle)?  Man  darf  das  Vorhandensein  von  Christen  in  Pompeji 
also  nicht  behaupten ;  umgekehrt  tut  man  aber  auch  dem  Tertullian  zu  viel 
Ehre  an,  wenn  man  aus  Apolog.  40  sicher  schließen  will,  daß  es  vor  79  in 
Campanien  und  Etrurien  noch  keine  Christen  gegeben  hat.  Tertullian  sagt 
das  allerdings,  aber  er  sagt  es,  weil  es  ihm  gerade  paßte;  eine  Kunde  dar- 
über hat  er  schwerlich  besessen.  Es  gab  in  Africa  keine  Nachrichten  über 
Christen  in  diesen  Provinzen  in  jener  Zeit.  —  Daß  in  den  von  der  Apostel- 
geschichte genannten  Städten ,  die  hier  nicht  aufgeführt  sind  (Asdod  in 
Philistäa,  Seleucia,  Attalia  in  Pamphylien,  Amphipolis,  Apollonia,  Assus, 
Malta,  Mitylene,  Milet  usw.),  damals  Christen  gewesen  sind,  läßt  sich  nicht 
erweisen.  Auf  die  Insel  Pontia  (oder  Pandataria?)  wurde  Domitilla  ver- 
bannt. —  Alle  Ortsnamen,  die  nur  in  apokryphen  Apostelgeschichten  vor- 
kommen, sowie  alle  nur  dort  genannten  Provinzen  oder  Länder,  in  denen 
bereits  im  apostolischen  Zeitalter  missioniert  worden  sein  soll,  lasse  ich  als 
unsicher  beiseite. 

4)  Ob  Paulus  sein  Vorhaben  (Rom.  15,  24.  28),  in  Spanien  zu  missionieren, 
ausgeführt  hat,  ist  kontrovers.  Mir  ist  es  nach  I  Clem.  ad  Cor.  5  und  dem 
Muratorischen  Fragment  wahrscheinlich ,  s.  auch  Acta  Petri  (Vercell.)  c.  6. 
Gallien  wäre  hier  zu  nennen,  wenn  diese  LA  in  II  Tim.  4, 10  die  richtige 
wäre,  bez.  wenn  ralaria  als  das  europäische  Gallien  zu  erklären  ist  (so 
Eusebius,  Epiphanius,  Theodor  und  Theodoret).  Entscheiden  läßt  es  sich  nicht. 
Die  LA  ralUav  bieten  Sinaiticus,  C,  Minuskeln  und  Lateiner.  S.  Lightfoot, 
Comm.  zum  Galaterbrief,  5.  Aufl.  p.  31. 

B)  Namhafte  Gelehrte,  wie  Pearson  und  Vitringa  haben  in  dem 
„Babylon"  im  1.  Petrusbrief  (c.  5)  das  ägyptische  erkennen  wollen.  Aber 
trotz  der  Überlieferung,  daß  Marcus  in  Ägypten  gewirkt  habe  (er  wird,  1.  c, 
neben  Babylon  genannt),  schwebt  diese  Annahme  in  der  Luft. 


Die  Verbreitung  des  Christentums  bis  zum  Jahre  180. 


75 


Zur  Zeit  Trajans  war  also  das  Christentum  bereits  bis  an 
die  Küste  des  tyrrhenischen  Meeres,  vielleicht  sogar  schon  bis 
Spanien,  vorgedrungen.  Es  hatte  seine  Hauptstützpunkte  in  An- 
tiochien,  der  westlichen  und  nordwestlichen  Küste  Kleinasiens  und 
in  Rom.  Hier  und  in  Bithynien  hatte  es  bereits  die  Aufmerk- 
samkeit der  Regierung  erweckt.  „Cognitiones  de  Christianis" 
waren  in  der  Hauptstadt  im  Gange,  und  Nero,  Domitian  und 
Trajan  haben  bereits  zu  der  neuen  Bewegung  Stellung  genommen. 
Tacitus  spricht  in  bezug  auf  Rom  (Zeit  Neros)  von  einer  „multi- 
tudo  ingens" ;  Plinius  braucht  in  bezug  auf  Bithynien  noch  stärkere 
Ausdrücke;  Ignatius  (Ephes.  3)  spricht  von  den  christlichen  Bi- 
schöfen als  xarä  rd  Tiegara  ÖQio&evzeg.  Auch  am  Kaiserhof  war 
die  neue  Religion  schon  seit  Jahrzehnten  zu  finden,  ja  sogar  in 
der  flavischen  Familie. 

II.   Orte,  in  denen  christliche  Gemeinden 
vor  dem  Jahre  180  (Tod  des  Marc  Aurel)  nachweisbar  sind1. 

Zu  den  sub  I  aufgeführten  Orten  kommen  folgende  hinzu: 


Mehrere  Gemeinden  in  der  Um- 
gegend von  Antiochien  Syr. 
(Ignat.  ad  Philad.  10;  Namen 
sind  nicht  genannt;  man  denkt 
vor  allem  an  Seleucia,  s.  Acta 
Pauli);  mehrere  Gemeinden 
in  der  Umgegend  von  Smyrna 
(Iren,  bei  Euseb.,  h.  e.  Y,  20,8) 
und  viele  asiatische  Gemein- 
den (1.  c.  Y,  24). 

Edessa  (Julius  Africanus,  Barde- 
sanes  usw.). 

Kirchen  in  Mesopotamien  bez. 
am  Tigris  (s.  näheres  im  Ab- 
schnitt III). 

Cäsarea  in  Cappadocien  (Alexan- 
der, Bischof  daselbst,  Clemens 
Alex.). 


Melitene  (in  der  dort  stationier- 
ten Legio  fulminata  gab  es 
zahlreiche  Christen,  wie  die 
Erzählung  vom  Regenwunder 
z.  Z.  M.  Aureis  beweist,  s. 
Euseb.  Y,  7). 

Laranda  in  Isaurien2. 

Philomelium  in  Pisidien  (Mart. 
Polyc). 

Parium  in  Mysien  (nach  den  Acta 
Oseniphori  wahrscheinlich). 

Nicomedien  (Dionys.  Cor.  bei 
Euseb.,  h.  e.  IY,  23). 

Otrus  in  Phrygien  (Antimon- 
tanist  bei  Euseb.,  h.  e.  Y,  16) 3. 

Hieropolis  in  Phrygien  (nach 
den  Abercius-Inschriften  wahr- 
scheinlich). 


J)  S.  im  Anhang  die  erste  Karte. 

2)  Die  Nähe  von  Derbe  und  Lystra  und  das,  was  Euseb.,  h.  e.  VI,  19 
erzählt  ist,  macht  es  höchst  wahrscheinlich,  daß  schon  vor  180  hier  eine 
Gemeinde  bestanden  hat. 

3)  Ramsay,  St.  Paul  the  traveller  etc.,  3.  Auflage  1897,  Vorrede  p.  Vllf. 
„Christianity  spred  with  marvellous  rapidity  a  the  end  of  the  I.  and  in 
the  II.  Century  in  the  parts  of  Phrygia  that  lay  along  the  road  from  Pisi- 
dian  Antioch  to  Ephesus,  and  in  the  neighbourhood  of  Iconium,  whereas  it 
did  not  become  powerful  in  those  parts  of  Phrygia  that  adjoined  North 
Galatia  til  the  4.  Century". 


76 


Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 


Pepuza  in  Phrygien  (Apollonius 

bei  Euseb.,  Y,  18). 
Tymion  [=  Dumanli?]  in  Phry- 

gen  (desgl.). 
[Ardabau  =  Kagdaßat]    iv    rfj 

xazä  t)]v  <&Qvylav  Mvoia  (An- 

timontanist  bei  Euseb.  Y,  16; 

s.  Ramsay,  Phrygia  p.  573: 

es  ist  nur  als  Geburtsort  des 

Montanus  von  uns  genannt). 
Apaniea    in    Phrygien    (Euseb. 

Y,  16). 
Cumane,  Dorf  in  Phrygien  (desgl.). 
Eumenea  in  Phrygien  (desgl.). 
Synnada  in  Phrygien1. 
Ancyra  in  Galatien  (desgl.)2. 
Sinope    (Hippol.    bei    Epiphan., 

haer.  42,  1). 
Amastris    im     Pontus    (Dionys. 

Cor.  bei  Euseb.,  IY,  23) 3. 
Debeltum  in  Thracien  (Serapion, 

bez.  Apollinaris  von  Hierapolis 

bei  Euseb.,  Y,  19). 
Anchialus  in  Thracien  (desgl.)4. 


Larissa  in  Thessalien  (Melito  bei 
Euseb.,  IY,  26). 

Lacedämon  (Dionys.  Cor.  bei 
Euseb.,  IV,  23). 

Gortyna  auf  Greta  (desgl.)5. 

Cnossus  auf  Creta  (desgl.). 

Same  auf  Cephallene  (Clemens 
Alex.,  Strom.  III,  2,  5). 

Mehrere  Gemeinden  in  Ägypten 
(s.  Iren.  I,  10;  die  Wirksam- 
keit des  Basilides  und  Valen- 
tin daselbst,  sowie  Rück- 
schlüsse; Näheres  in  Ab- 
schnitt III). 

Neapel  (Katakomben  von  St. 
Gennaro). 

Gemeinden  in  Großgriechen- 
land6. 

Syracus  (Katakomben,  aber  nicht 
ganz  sicher). 

Lyon  (Brief  der  Gemeinde  da- 
selbst bei  Euseb.,  V,  1  fit*. ;  Ire- 
näus). 

Yienne  (Euseb.  V,  lff.). 


*)  Obgleich  diese  Gemeinde  erst  etwas  später  erwähnt  wird  (Alexander 
bei  Euseb.  VI,  19),  so  darf  man  sie  doch  um  des  Erzählten  und  um  der  Größe 
der  Stadt  willen  sicher  hierher  ziehen,  s.  auch,  was  Dionysius  bei  Euseb. 
VII,  7  erzählt. 

2)  Vielleicht  hatte  Myrrha  in  Lycien  eine  Gemeinde  (s.  Acta  Pauli). 

3)  'H  ixx/.t]aia  fj  TiaQoixovoa  "A/lkxoxqiv  äfia  xaig  xaxa  IIovxov  [ixxtyolcug] 
—  also  bezeugt  Dionysius  um  das  J.  170  mehrere  pontische  Kirchen. 

4)  Wahrscheinlich  hatte  auch  Byzantium  bereits  eine  Gemeinde  (s. 
Hippol.,  Philos.  VII, 35;  vielleicht  ist  auch  an  Tertull.,  ad  Scap.  3  zu  er- 
innern). 

5)  'H  ixxXrjoia  f]  naooixovoa  rÖQxvvav  ä/xa  xaig  loinaig  xazä  Kqi]xi]v  jzolqoi- 
xtatg  —  also  gab  es  bereits  mehrere  Kirchen  auf  Creta.  —  Aach  in  der 
Cyrenaica  darf  man  mit  höchster  Wahrscheinlichkeit  christliche  Gemeinden 
vor  dem  J.  180  annehmen  (die  Zeugnisse  s.  unter  „Cyrenaica"  im  nächsten 
Abschnitt).  —  Kvorj[vr]]  kommt  in  den  Acta  Pauli  (kopt.,  s.  K.  Schmidt, 
a.  a.  0.  S.  65)  neben  Syrien  vor ,  aber  der  Kontext  ist  so  zerstört ,  daß  man 
nichts  zu  erschließen  vermag. 

6)  In  Großgriechenland  traf  Clemens  Alex.  (c.  160  ?)  einen  christlichen 
Lehrer  aus  Syrien  und  einen  andern  aus  Ägypten  (Strom.  I,  1, 11).  Also  gab 
es  in  ein  paar  unteritalienischen  Küstenstädten  Christen,  sonst  würden  sich 
christliche  Lehrer  dort  nicht  aufgehalten  haben. 


Palästina.  77 


Kirchen     in    Gallien    (bei    den 

Kelten;  Iren.)2. 
Kirchen  in  Germanien  (Iren.)3. 
Kirchen  in  Spanien  (Iren.). 


Carthago   (sichere  Rückschlüsse 

aus  Tertullian). 
Madaura  in  Numidien  (Märtyrer). 
Sciliura     (Scili)     in    Nordafrica 

(Märtyrer) 1. 

Christen  gab  es  bereits  in  allen  römischen  Provinzen,  ja 
über  die  Grenzen  des  römischen  Reichs  hinaus.  Die  Mehrzahl 
derselben  stand  schon  in  einem  großen  Verbände,  der  sich  um 
das  J.  1  SO  konsolidierte  und  politische  Formen  annahm. 

III.    Orte,  in  denen  christliche  Gemeinden  vor  dem  Jahre  325  (Konzil 
von  Nicäa)  nachweisbar  sind,  nebst  einer  kurzen  Geschichte  der  Aus- 
breitung der  christlichen  Religion  in  den  einzelnen  Provinzen. 

1.  Palästina4. 
Die  früheste  Ausbreitung  des  Evangeliums  in  Palästina  (Syria 
Palästina)  wird  von  der  Apostelgeschichte  —  jedoch  nur  in  Grund- 
zügen —  erzählt;  ich  setze  ihre  Berichte  als  bekannt  voraus. 
Mittelpunkt  der  Christenheit  in  Palästina  war  von  Anfang  an 
Jerusalem,  nicht  galiläische  Städte,  wie  man  vermuten  könnte.  In 
Jerusalem  übernahm  Jacobus,  der  Bruder  des  Herrn,  die  Leitung 
der  Gemeinde 5,  nachdem  die  Zwölfjünger  ihren  Beruf  aussschließ- 
lich  in  der  Mission  erkannt  hatten  (wahrscheinlich  12  Jahre  post 
resurr.  [s.  das  Kerygma  Petri]  und  nicht,  wie  eine  alte  Über- 
lieferung sagt,  gleich  nach  der  Himmelfahrt).  Die  Verwandtschaft 
mit  Jesus  war  das  Ausschlaggebende  für  die  Wahl  des  Jacobus. 
Ihm  folgte  (60  1  oder  612)  wiederum  ein  Verwandter  Jesu,  nämlich 

1)  Mit  hoher  Wahrscheinlichkeit  darf  man  auch  Uthina,  Lambese,  Had- 
rumetum,  Thysdrus  hier  nennen,  da  nach  Tertull. ,  de  monog.  12  und  ad 
Scap.  3.  4  in  diesen  Städten  Christengemeinden  bestanden  haben.  Ebenso 
wird  auch  Cirta  eine  solche  gehabt  haben. 

2)  Renan  (Marc.  Aurele  p.  452)  behauptet:  „Le  Bretagne  avait  sans 
doute  dejä  [vor  dem  J.  180]  vu  des  uiissiannaires  de  Jesus".  Beweis:  die 
quartodecimanische  Osterfeier;  aber  dieser  Beweis  ist  ganz  ungenügend.  Zu 
dem  „sans  doute"  gesellt  sich  ein  „possible".  „II  est  possible  que  les  pre- 
mieres  Eglises  de  Bretagne  aient  du  leur  origine  ä  des  Phrygiens,  ä  des 
Asiates,  comme  ceux  qui  fonderent  les  Eglises  de  Lyon,  de  Vienne".  „Mög- 
lich" —  warum  nicht?  Aber  man  muß  selbst  Bretone  sein,  um  dieser  ab- 
strakten Möglichkeit  ein  Gewicht  beizulegen. 

3)  Also  hatte  wohl  Köln  (vielleicht  auch  Mainz?)  eine  Gemeinde. 

4)  S.  im  Anhang  die  dritte  Karte.  —  Vgl.  Schürer,  Geschichte 
des  jüdischen  Volkes  I3,  1901;  II3,  1898.  Mommsen,  Rom.  Gesch.  Bd.  5 
S.  487 ff.  Marquardt,  Rom.  Staatsverwaltung  I  S.  247 ff.  und  die  Karte  in 
Klostermanns  Ausgabe  des  Onomastikons  des  Eusebius  (1904). 

B)  Sein  „Bischofsstuhl "  wurde  noch  z.  Z.  des  Eusebius  gezeigt,  s.  h.  e. 
VII,  19. 


78  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

sein  Vetter  Simeon,  Sohn  des  Cleopas,  der  erst  unter  Trajan 
(120 jährig)  als  Märtyrer  starb.  Eine  alte  Überlieferung  führt  dann 
für  die  Zeit  von  Trajan  (10.  Jahr?)  bis  zum  18.  Jahr  Hadrians 
noch  13  judenchristliche  „Bischöfe"  auf1.  Das  kann  nicht  richtig 
sein:  es  sind  hier  wohl  Verwandte  Jesu2  oder  Presbyter  mitge- 
nannt 3.  Alle  diese  Bischöfe  waren  Beschnittene,  und  daraus  folgt, 
daß  die  Gemeinde  judenchristlich  war,  was  auch  durch  die  Briefe 
des  Paulus  und  die  Apostelgeschichte  (21,  20)  für  das  apostolische 
Zeitalter  direkt  bezeugt  ist.  Indessen  kann  sie  ihrer  Mehrzahl 
nach  nicht  auf  der  äußersten  Rechten  des  Judenchristentums  ge- 
standen haben,  wenn  anders  dem  Beschluß  Act.  15,  25f.  ein,  sei 
es  auch  etwas  späteres,  Faktum  zu  Grunde  liegt.  Im  Anfang  der 
ersten  Belagerung  Jerusalems  verließen  die  Christen  die  Stadt 
(Euseb..  h.  e.  III.  5  und  Epiphan.,  haer.  29,7,  de  mens,  et  pond.  15, 
nach  Hegesipp  oder  Julius  Africauus)  und  wanderten  nach  Pella 
aus4;  sie  scheinen  später  nur  spärlich  nach  Jerusalem  zurückge- 
kehrt zu  sein,  als  die  Stadt  sich  aus  den  Trümmern  wieder  erhob 5. 
Die  Gemeinde  war  jedenfalls  klein  —  wie  groß  sie  vor  der  Zer- 
störung unter  Titus  gewesen  war,  wissen  wir  nicht;  der  Auszug 
um    das   Jahr  6S   läßt   auf   keine   sehr   große   Anzahl   schließen6. 


»)  S.  das  Nähere  in  meiner  Chronologie  I  S.  129  ff.  218ff. 

2)  S.  Knopf.  Nachapost.  Zeitalter  S.  25  f. 

3)  Zahn  (Forschungen  VI  S.  300)  meint,  es  seien  die  Namen  palästi- 
nensischer gleichzeitiger  Bischöfe  in  die  jerusalemische  Liste  geraten. 

*)  Bei  Beginn  des  jüdischen  Kriegs  wurde  der  Ort,  wie  andere  helle- 
nistische heidnische  Städte,  von  den  aufrührerischen  Juden  überfallen.  Als 
die  Christen  sich  dorthin  begaben,  wird  die  Stadt  aber  schwerlich  noch  in 
der  Hand  der  Aufständischen  gewesen  sein;  sie  begaben  sich  also  unter  den 
Schutz  einer  heidnischen  Stadt.  Nur  dies  läßt  sich  mit  einiger  Wahrschein- 
lichkeit sagen.  Nach  Renan  (Antichrist"  S.  237)  „konnte  man  keine  ver- 
nünftigere Wahl  treffen".  Scythopolis  und  Pella  seien  die  Jerusalem  am 
nächsten  gelegenen  neutralen  Städte  gewesen;  „unter  ihnen  aber  mußte  Pella, 
durch  seine  Lage  jenseits  des  Jordan,  weit  mehr  Ruhe  bieten  als  Scythopolis, 
das  ein  Waffenplatz  der  Römer  geworden  war.  Außerdem  war  Pella  eine 
freie  Stadt,  wenn  es  sich  auch,  wie  es  scheint,  Aprippa  IL  ergeben  hatte. 
Eine  Flucht  hierher  galt  gleich  dem  offenen  Geständnisse  des  Abscheus  vor 
der  Revolution." 

6)  Das  geht  aus  Epiphan.,  haer.  29, 7  deutlich  hervor,  vgl.  auch  de 
mens,  et  pond.  14 f..  wo  es  heißt,  daß  in  Jerusalem  nur  sieben  ärmliche 
Synagogen  und  ein  Kirchlein  gewesen,  als  Hadrian  die  Stadt  (vor  dem 
Barkochbakrieg)  besuchte.  Die  Kirche  soll  auf  dem  Berge  Zion  gelegen  und 
die  Gemeinde  aus  solchen  bestanden  haben,  die  aus  Pella  zurückgekehrt 
waren  (y.al  armela  fisyä/.a  btetihmv).  Euseb.,  Demonstr.  III,  5, 108  dagegen 
überliefert:  y.al  i)  lözogia  de  y.azs/si ,  wg  y.al  fieylozr)  zig  r\v  exxXrjoia  Xgiazov 
iv  roTg  'IeQooo/.vitotg  (um  'Iovöauor  avyxgorovfisvij  fieyjji  zwv  yoövon*  zfjg  y.az' 
'Adßiavöv  Ttohooy.'iag  (cfr.  Theophan.  V,  45). 

6)  Eusebius  und  Epiphanius,  bez.  ihre  Gewährsmänner,  sagen  ausdrück- 
lich,  daß  alle  Christen  Jerusalems  nach  Pella  gezogen  seien.     Die  Angaben 


Palästina.  79 

Wir  wissen  nur,  daß  sie  Priester1,  Pharisäer2  und  griechisch 
sprechende  Juden  aus  der  Diaspora3  umfaßte  und  nicht  reich 
war4.  Sie  verschwand  vollends,  nachdem  Hadrian  nach  Beendi- 
gung des  Barkochbakriegs  jedem  Beschnittenen  verboten  hatte, 
die  Stadt  auch  nur  zu  betreten. 

Die  neue  heidnische  Stadt  Aelia  Capitolina,  die  sich  auf  der 
Stätte  Jerusalems  erhob,  hat  es  nie  zu  größerer  Bedeutung  ge- 
gebracht5. Doch  siedelten  sich  in  ihr  sofort  Heidenchristen  an, 
und  der  Amtsantritt  des  ersten  heidenchristlichen  Bischofs  (Marcus) 
wird  von  Eusebius  nach  zuverlässiger  Überlieferung  bereits  auf 
das  19.  Jahr  Hadrians  (also  ein  Jahr  post  bellum)  datiert.  Bevor 
wir  das  über  die  neue  Gemeinde  Bekannte  zusammenstellen,  habe« 
wir  die  Verbreitung  des  Judenchristentums  in  Palästina  ins  Auge 
zu  fassen. 

„  Gemeinden  in  Judäa u  —  Judäa  hatte  zahlreiche  Dörfer, 
s.  Tacit.,  hist.  V,  8  —  nennt  Paulus  Gal.  1,  22  (vgl.  Apostelgesch. 
11,29),  und  schon  IThess.  2, 14  hatte  er  geschrieben:  vjusig  juijui]- 
xai  eyev)]&i]TE  xxbv  exxh]oicöv  xov  fieov  xcov  ovocov  er  xfj  'Iovdaia  ev 
Xoiozcp  'Ljoov,  6x1  xd  avxd  £jid&exe  xal  vjLielg  vno  xow  löicov  ovjucpv- 
Xextöv,  xadtbg  xal  avxol  ano  xcov  'Iovdalcov.  Die  Apostelgeschichte 
kennt  Gemeinden  an  der  Küste,  in  Galiläa  und  Samarien.  Der 
größere  Teil  derselben  ist  im  folgenden  Jahrhundert  gräzisiert 
worden6  und  in  die  große  Christenheit  übergegangen7.     Wo  sind 

der  Apostelgeschichte  für  das  Wachstum  und  die  Größe  der  jerusalemischen 
Gemeinde  (2,41.47;  4,4;  6,7)  sind  zweifelhaft.  Die  „ mehreren  Myriaden" 
von  Christen  (21,20)  sind  nicht  nur  jerusalemische,  sondern  auch  auswärtige, 
die  zum  Fest  gekommen  waren.     Die  Zahl  ist  dazu  noch  übertrieben. 

»)  Act.  6,  7.  —  2)  Act  15,  5.  —  3)  Act,  6,  5. 

4)  Man  erinnere  sich  der  Kollekte  für  Jerusalem,  die  Paulus  so  eifrig 
betrieb,  Gal.  2,  10.  Diese  Stelle  wird  auch  stets  ein  starker  Beweis  dafür 
sein,  daß  der  Name  „Ebioniten"  nicht  von  einem  „Ebion"  stammt,  sondern 
den  Judenchristen  um  ihrer  Armut  willen  gegeben  worden  ist.  (Gegen 
Hilgenfeld  und  Dalman,  Die  Worte  Jesu  1898  S.  42). 

s)  S.  Mommsen,  Rom.  Gesch.  V  S.  546  :  „Die  neue  Hadrianstadt  be- 
stand, aber  gedieh  nicht." 

6)  Die  Kräfte  der  Gräzisierung  waren  schon '  gegeben  —  in  den  dem 
jüdischen  Gebiete  gegenüber  selbständigen  hellenistischen  Städten  Palästinas 
und  des  Nachbarlandes,  die  große  Kommunen  waren  und  auch  ihre  Um- 
gebungen beeinflußten.  Was  man  über  ihre  Größe,  Verfassung  und  Geschichte 
weiß,  hat  Schür  er  II  S.  72  —  175  zusammengestellt.  Es  sind  folgende 
33  (29V)  Städte:  Raphia,  Gaza,  Anthedon,  Ascalon,  Azotus,  Jamnia,  Joppe, 
Apollonia,  Stratons-Thurm  (Cäsarea) ,  Dora,  Ptolemais  —  im  Küstengebiet; 
ferner  die  Städte  der  sog.  Decapolis ,  nämlich  Damascus ,  Hippus ,  Gadara, 
Abila,  Raphana,  Kanata[V],  Kanatha  (=  Kanawat),  Scythopolis,  Pella(=Butis), 
Dium,  Gerasa,  Philadelphia  Arabiae.  Dazu  die  von  Herodes  erbaute  Stadt 
Sebaste  (=  Samarien),  weiter  Gaba  (am  Karmel),  Esbon  (=  Hesbon),  Anti- 
patris,   Phasaelis,  Cäsarea  Paneas,  Julias  (=  Bethsaida),  Sepphoris  (die  be- 


80  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

die  Judenchristen,  die  sich  zu  solchem  Übergang  nicht  entschließen 
konnten,  geblieben1?  Wir  müssen  hier  auf  den  Auszug  der  jeru- 
salemischen Christengemeinde  zurückgreifen.  Eusebius  schreibt 
(h.  e.  III,  5) :  xov  Xaov  xrjg  iv  'IeqoooIv fxoig  Ixxkrjoiag  xaxä  xiva 
XQriojLiöv  xoXg  avxofti  öoxifxoig  öi'  ajioxalvxpewg  exdoMvxa  tiqo  xov 
jxoXsjuov  jLi£xavaoxr]vai  xrjg  nöleoyg  xai  xiva  xrjg  ÜEgalag  nöliv 

deutendste  Stadt  und  Festung  Galiläas,  hieß  später  auch  Diocäsarea),  Julias 
(=  Livias),  Tiberias  (wetteiferte  iu  seiner  Größe  und  Stellung  mit  Sepphoris ; 
trotz  der  hellenischen  Verfassung  war  die  Bevölkerung  vorwiegend  jüdisch). 
Bei  einigen  der  genannten  Städte  ist  es  zweifelhaft,  ob  sie  wirklich  die 
hellenistische  Verfassung  und  Selbständigkeit  besaßen  (so  Antipatris ,  Pha- 
saelis,  Julias).  In  nachneronischer  Zeit  wurden  noch  andere  Städte  selbst- 
ständige Kommunen,  so,  außer  Aelia,  auch  Neapolis  (Sichern),  Capitolias  in 
der  Decapolis,  Diospolis  (Lydda),  Eleutheropolis,  Nicopolis  (Emmaus).  Grie- 
chen wohnten  auch  in  anderen  Städten,  z.  B.  in  Jericho. 

7)  Bis  dahin  spielten  die  Brüder  und  Verwandten  Jesu  —  sie  waren  in 
die  Mission  eingetreten,  s.  I  Cor.  9,  5  —  auch  in  diesen  außerhalb  Jerusalems 
befindlichen  Christengemeinden  eine  führende  Rolle.  Man  kann  das  bereits 
aus  dem  Brief  des  Africanus  an  Aristides  (Euseb.,  h.  e.  I,  7)  schließen,  wo 
erzählt  ist,  daß  die  Verwandten  Jesu  von  den  jüdischen  Dörfern  Nazareth 
und  Kochaba  aus  sich  in  dem  Lande  zerstreut  ftp  Xouifj  yfj  esfupoivrjoavieg) 
und  den  Namen  „dsonöovvoi"  geführt  hätten  (§  14).  Ganz  deutlich  über- 
liefert es  Hegesipp;  er  berichtet  erstlich  (bei  Euseb.,  h.  e.  111,11),  daß  ol 
ngog  ysvovg  xaza  oägxa  zov  xvgiov  als  solche  nach  dem  Tode  des  Jacobus  zur 
Wahl  des  Nachfolgers  versammelt  worden  seien  (jiXslovg  yag  xai  rovzcov 
TtEQirjoav  slosxi  röte  zw  ßico).  Er  erzählt  zweitens  von  zwei  Enkeln  des  Judas, 
des  Bruders  Jesu,  die  vor  Domitian  geführt  worden  seien  (III,  19.  20) ,  und  er 
sagt  endlich  von  diesen  Leuten,  nachdem  sie  Domitian  freigegeben,  folgendes: 
zovg  ajiokvdsvzag  f)yr)oaodai  zcov  sxxXtjOicov ,  cboäv  örj  /idgzvgag  6/.iov  xai  ojio 
ysvovg  övtag  zov  xvglov  (III,  20,  8) ;  dazu  III,  32, 6 :  sgyovzai  ovv  xai  tiqo- 
rjyovvzai  Tidotjg  exxXrjolag  [das  ist  undeutlich ;  aber  jioorjyovvzai  nur  als  Aus- 
druck für  eine  allgemeine  Ehrenstellung  zu  fassen,  ist  nicht  gut  möglich; 
wahrscheinlich  hatten  auch  sie  den  Ehrenrang  von  „Aposteln"  in  den 
Gemeinden;  faßt  sie  doch  Paulus  I  Cor.  9, 5  mit  diesen  als  Missionare  zu- 
sammen]   d>g  /xägzvgEg  xai  ouio  ysvovg  zov  xvgiov. 

J)  Daß  es  auch  (ausschließlich)  griechisch  sprechende  Judenchristen 
gegeben  hat,  ist  a  priori  wahrscheinlich  und  folgt  u.  a.  auch  aus  der  Tat- 
sache, daß  das  Hebräer-Evangelium  im  2.  Jahrhundert  in  griechischer  Über- 
setzung in  Ägypten  existierte.  Judenchristen,  die  sich  gegen  die  große 
Kirche  abschlössen,  waren  außerhalb  Palästinas  und  der  Nachbarprovinzen 
(mit  Ausnahme  Ägyptens)  schon  im  2.  Jahrhundert  aller  Wahrscheinlichkeit 
nach  so  wenig  zahlreich,  daß  wir  sie  hier  nicht  zu  berücksichtigen  brauchen. 
Die  Angabe  des  Hieronymus,  die  Nazaräer  fänden  sich  in  allen  Synagogen 
des  Orients  unter  den  Juden  (Ep.  ad.  August.  112  c.  13:  ;,Quid  dicam  de 
Hebionitis,  qui  Christianos  esse  se  simulant?  usque  hodie  per  totas  orientis 
synagogas  inter  Judaeos  haeresis  est,  quae  dicitur  Minaeorum  et  a  Pharisaeis 
nunc  usque  damnatur,  quos  vulgo  Nazaraeos  nuncupant  etc."),  ist  mit  großer 
Vorsicht  aufzunehmen  und  gewiß  abzuschwächen.  Auch  nach  Indien  = 
Südarabien  oder  vielleicht  das  axumitische  Reich  (Euseb.,  h.  e.  V,  10, 3; 
Socrat.  I,  19  uud  Philostorg.  II,  6)  ist  das  Judenchristentum  gekommen,  sowie 
nach  Rom,  aber  das  waren  gewiß  nur  unbedeutende  Gruppen. 


Palästina.  81 

oIxeIv  xexeXevojlievov,  TLiXXav  avxrjv  övofidtovotv,  xcov  elg  Xgioxöv 

71E7110XEVXOXCOV    änÖ    X  fj  Q    'Ie  Q  OV  O  Ct  Xfj  jU    jU  ET  CO  X  lO  [AEV  CO  V    XxX. 

Epiphanius  schreibt  (haer.  29,7):  k'oxt  öe  avxrj  fj  algEotg  fj  Na£co- 
Qcticov  iv  xfj  BEQOiaicov  tieqI  tfjv  KoiXijv  Hvgiav,  xal  iv  xfj  AexcitioXei 
jieqi  xd  xfjg  IJiXXrjg  jueqi],  xal  ev  xfj  Baoavlxidi  rfj  XEyojuivtj  Kcoxdßrj, 
Xcogdßtj    d£  'Eßgaioxl  XEyofxivij.     exeT&ev    ydg  fj  dgyfj  yiyovs  jusxä 

xfjV    GL7ZÖ   'IeQOOoXv  jUCOV    [X  ET  aOX  CLO IV    71  dv  XCOV    XCOV    jU  Ct  #  Yj  T  CO  V    EV 

UeXXyj  cpxrjxoTeov,  Xgioxov  cpfjoavTog  xaTaXElycu  tci  'IsgoooXvjua 
xal  ävaxcoofjoai  öi  fjv  ijjueXXe  7iäo%Eiv  noXiogxiav,  xal  ex  Tfjg  Toiav- 
Tijg  vjzodEOECog  tijv  ÜEQaiav  olxfjoavTEg  exeioe  cbg  k'cpYjv  dihgißov, 
vgl.  haer.  18,  1  :  Na^agaloi  'Iovöaloi  eioi  to  yivog,  and  Tfjg  FaXaa- 
diTidog  xal  Baoavkidog  xal  tcov  inexEiva  tov  'Iogödvov  oqjucojuevoi 
(dies  soll  eine  vorchristliche  Sekte  sein!),  ferner  haer.  30,  2:  etieiötj 
ydg  JidvTsg  oi  Eig  Xqiotov  jiEJtiOTEvxÖTsg  tyjv  Ihgaiav  xaT 
ixEtvo  xaigov  xaTcoxtjoav,  to  txXeXotov  ev  UeXXyj  tivI  tioXel  xaXov- 
fxhrj  Tfjg  ÄExanoXEcag  Tfjg  ev  tco  EvayyEXico  yEygajujUEVYjg,  jtXyjoiov  Tfjg 
BaTavaiag1  xal  Baoavkidog  %cbgag,  ro  TYjvixama  exei  fXETavaoTav- 
tcov  xal  exeioe  diaTQißovTCOv  amcov,  ysyovsv  EX  TOVTOV  TlQOCpaoig  TCp 
'Eßicovi.  xal  ao'/Erai  juev  tyjv  xotoixyjoiv  e%eiv  ev  Kcoxdßjj  tivI  xcbfxrj 
im  rd  jueqtj  rfjg  Kagvaiju,  Aqveju  xal  AoTagcbft,  iv  tyj  Baoavhibi 
%cbgq,  cbg  fj  iXftovoa  Eig  fj/iiäg  yvcooig  nEgiEyEi  (er  sagt  nun,  daß 
auch  die  Kazaräer  dort  zu  suchen  sind),  yjöyj  öe  fxoi  xal  iv  äXXoig 
Xoyoig  .  .  .  TiEgl  Tfjg  Tono'&Eoiag  Kcoxdßcov  xal  Tfjg  'Agaßlag  did  nXd- 
Tovg  sl'gtjTai.  Dazu  Epiphan.,  de  mens,  et  pond.  15:  fjvixa  yäg 
ejueXXev  fj  noXig  äXioxEodai  vno  tcöv  cPco/ualcov  xal  igtjjuovo&ai  ngo- 
E%gYjf.iaTio$rjoav  vno  ayyiXov  ndvTEg  oi  jua&t]xal  jusxaoxfjvai 
dnö  xfjg  noXECog  jUEXXovofjg  ägdiqv  dnöXXvofiai,  oixivsg  fXExavdoxai 
yEvöjiiEvoi  coxTjoav  iv  UeXXyj  xfj  ngoyEygafx^iEVYj  noXsi  Jiigav  xov 
"Iogödvov  f)  öe  TtöXtg  ix  ÄExanoXEcag  XiyExai  elvai,  vgl.  endlich  Epi- 
phan. haer.  30,  18:  [Die  Ebioniten]  xdg  gi£ag  e%ovoiv  dnb  xe  xfjg 
Baxaviag  [wahrscheinlich  so,  nicht  Naßaxiag]  xal  TJavEadog  xb 
jiXeIotov,  McoaßiTiöog  te  xal  Kcoydßcov  Tfjg  iv  xfj  Baoavkidi  yfj 
inixEiva  'Adgacdv. 

Über  diese  Stellen,  ihre  Quellen  (bez.  ihre  Quelle)  und  die 
geographisch-politische  Situation  läßt  sich  Manches  sagen  und  noch 
mehr  vermuten2.  Mit  dem  Kochaba  des  Julius  Africanus  ist  das 
oben  genannte  Kokaba  schwerlich  zu  identifizieren3.    Für  uns  sind 


J)  Unter  den  in  Batanaea  gefundenen  christlichen  Inschriften  sind  auch 
vorkonstantinische,  s.  Le  Bas  Nr.  2145. 

2)  Einiges  bei  Zahn,  Forschungen  "VI  S.  270,  s.  auch  Renan,  Les 
Evangiles  p.  39  ff. 

3)  Es  gibt  ein  Kökab  el  Hawä  südöstlich  vom  Tabor  (Bädeker,  Palä- 
stina und  Syrien,  5  Aufl.  S.  252),  aber  noch  näher  von  Nazareth  liegt  (3  Stun- 
den nördlich)  Käkab;    es  empfiehlt  sich,    dieses  Dorf  für  das  von  Africanus 

flarnack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  6 


g2  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

die  Angaben  vor  allem  deshalb  wichtig,  weil  sie  bezeugen,  daß 
im  Zusammenhang  mit  dem  großen  Krieg  und  nach  demselben  die 
palästinensischen  (westjordanischen)  Judenchristen  (nicht  nur  die 
jerusalemischen)  größtenteils  ausgewandert  sind  und  sich  vor- 
nehmlich in  Pella1  in  Peräa  (bez.  in  der  Decapolis),  in  Kokaba 
in  der  Basanitis  2  und  in  Beröa  und  Umgegend  (Cölesyrien) 3  nieder- 

(bei  Euseb.,  h.  e.  I,  7)  neben  Nazareth  genannte  zu  halten.  An  das  Kokaba 
des  Epiphanius,  welches  im  Ostjordanland  liegt,  ist  schwerlich  zu  denken, 
da  Africanus  Nazareth  und  das  andre  Dorf  in  einem  Athem  nennt  als  Heimat 
der  Verwandten  Jesu,  die  doch  Galiläer  waren.  Man  muß  es  also  für  einen 
Zufall  erklären ,  daß  die  Heimat  der  Verwandten  Jesu  und  der  Ort  im  Ost- 
jordanland, an  welchem  in  späterer  Zeit  zahlreiche  Christen  wohnten,  fast 
gleich  lauteten.  —  Als  Kuriosität  sei  verzeichnet,  daß  der  Märtyrer  Conon, 
den  die  Legende  unter  Decius  setzt,  und  der  als  Gärtner  in  Magydus  in 
Pamphilien  lebte  und  gestorben  ist,  im  Verhör  sagt,  er  stamme  aus  Nazareth 
und  sei  ein  Verwandter  Jesu  (v.  Gebhardt,  Acta  Mart.  Selecta  p.  130). 

J)  Aus  Pella  stammt  jener  Aristo,  der  in  der  ersten  Hälfte  des  2.  Jahr- 
hunderts den  Dialog  zwischen  dem  Hebraeus  Christianus  Jason  und  dem 
Alexandrinus  Judaeus  Papiscus  verfaßt  hat,  der  leider  bis  auf  wenige  Bruch- 
stücke verloren  gegangen  ist.  Vielleicht  war  Aristo  selbst  ein  zum  Heiden- 
christentum übergegangener  geborener  Jude.  Sein  Dialog  endete  mit  dem 
Siege  des  Jason. 

2)  Kochaba  (Kochabe  —  ein  sehr  beliebter  Ortsname)  ist  nicht  der 
ca.  20  Kilometer  südwestlich  von  Damascus  gelegene  Ort  Kökab  (s.  Bädeker 
S.  295.  348  und  die  Karte  dort) ,  auf  welchen  die  Bekehrung  des  Paulus  im 
Mittelalter  verlegt  wurde ;  denn  die  näheren  Bestimmungen,  die  Epiphanius 
gibt,  stimmen  nicht.  Kochaba  ist  auch  nicht  der  Ort,  von  dem  Eusebius 
im  Onomasticon  schreibt:  Xcoßä,  „rj  iaxiv  iv  agiarsgä  Aa/naöxov".  s'axi  de  xai 
Xcoßä  xco/utj  iv  xoig  avxoig  /.isqsoiv  iv  f]  slalv  'Eßgaioov  ol  elg  Xqioxov  moxevaavxeg, 
'EßiwvaToi  xalov/itEvoi  (dasselbe  bei  Hieron.) ;  denn  dieses  Choba  ist  (gütige 
Mitteilung  von  Furrer)  identisch  mit  dem  jetzigen  Käbun  nördlich  von 
Damascus.  Die  Angaben  des  Epiphanius  (s.  auch  nach  haer.  40, 1 :  iv  xfj 
'Agaßla  iv  Kooyäßr],  svda  ai  xcov  'Eßicovaicov  xe  xai  Na'QcoQaicov  qi£cu  ivrjQtgavxo) 
stimmen  alle  zusammen;  aber  der  Ort  ist  bisher  nicht  sicher  zu  identifizieren. 
Zu  suchen  ist  er  jenseits,  also  doch  wohl  westlich  von  Adraa  (Dercat,  s. 
Bädeker  S.  186)  und  in  der  Gegend  von  Teil  el-Asch'ari,  welches  nicht 
weit  nordnordwestlich  von  Der'at  liegt  und  wohl  mit  Karnaim-Astaroth  zu 
identifizieren  ist  (Bädeker  S.  183).  Basanitis  bez.  Batanäa  gehörten  z.  Z. 
des  Epiphanius  zu  Arabien.  Zahn  (Forsch.  I  S.  330 ff.)  ist  geneigt,  Kochaba 
viel  südlicher  zu  suchen;  aber  um  das  wahrscheinlich  machen  zu  können, 
muß  er  die  genauen  Angaben  des  Epiphanius  bezweifeln.  Dazu  liegt  aber 
kein  Grund  vor,  zumal  da  Epiphanius  haer.  30,  2  bemerkt,  er  habe  anderswo 
ausführliche  topographische  Studien  über  Kochaba  mitgeteilt.  Furrer  hat 
die  Güte  gehabt  mir  zu  schreiben:  „Kokaba,  hebr.  Chorabe  genannt,  ist 
wohl  mit  Kharaba  c.  8  Kilometer  nordwestlich  von  Bostra  identisch.  Aller- 
dings liegt  Kharaba  von  Astaroth  (Tel  Astara)  und  Karnaim  (Dschuren  im 
Ledscha)  ziemlich  weit  entfernt,  östlich  und  südlich  von  diesen  Ortschaften. 
Für  die  Identität  spricht  der  Name.  Die  Bezeichnung  Kokabe  ist  im  Laufe 
der  Zeit  weggefallen".     Vgl.  Renan,  a.  a.  O.  p.  43f. 

s)  Ob  die  Übersiedelung  dorthin  schon  frühe  erfolgt  ist,  ist  zweifelhaft; 
sie  kann  auch  später  fallen;  Hieronymus  hat  in  Beröa  Judenchristen  gefunden 
(de  vir.  ill.  3). 


Palästina.  83 

gelassen  haben.  Nennt  Epiphanius  an  der  zuletzt  zitierten  Stelle 
noch  Batanäa,  Paneas  und  Moabitis,  so  läßt  sich  doch  nicht  be- 
haupten, daß  die  flüchtenden  Judenchristen  gleich  anfangs  auch  in 
diese  Gegenden  gekommen  sind1.  Sie  flohen  vor  dem  Haß  und 
der  Verfolgung  der  Juden  Palästinas,  mit  Recht  annehmend,  daß 
sie  es  in  den  Griechenstädten  des  Ostens  und  auf  dem  Lande 
zwar  nicht  gut,  aber  besser  haben  würden  als  in  der  Heimat.  Der 
Prozeß,  der  sein  Vorspiel  an  der  Zerstreuung  der  jerusalemischen 
Gemeinde  nach  der  Stephanus  -Verfolgung  gehabt  hat,  hat  sich 
später  noch  einmal  wiederholt:  zahlreiche  christliche  Ketzer  haben 
sich  im  4.  und  5.  Jahrhundert  vor  der  Staatskirche  in  den  Osten 
über  den  Jordan  geflüchtet.  Alle  diese  Fluchtunternehmungen 
setzen  verhältnismäßig  kleine  Zahlen  und  Leute  voraus,  die  wirt- 
schaftlich wenig  zu  verlieren  hatten.  Sie  lehren  uns  also,  daß 
wir  uns  bescheidene  Vorstellungen  von  der  Anzahl  dieser  „Ebio- 
niten"  zu  machen  haben2.  Dieselben,  vielfach  gespalten  und  z.T. 
auch  fremden  Einflüssen  später  zugänglich,  haben  in  jenen  Gegenden 
längs  des  Jordans  und  toten  Meeres  bis  ins  4.  Jahrhundert  und 
weiter  noch  gelebt.  Von  den  Juden  und  Heiden  verfolgt,  von 
den  Heidenchristen  als  halbe  Juden  betrachtet  (nach  Nationalität 
und  Sprache  [Aramäisch]  waren  sie  ja  auch  Juden),  fristeten  sie 
wahrscheinlich  ein  trauriges  Dasein.  Die  heidenchristlichen  Bischöfe 
—  auch  die  Palästinas  —  und  Lehrer  bekamen  sie  selten  zu  Ge- 
sicht. Es  ist  merkwürdig,  wie  wenig  z.  B.  Eusebius  von  ihnen 
weiß;  sogar  Justin  und  später  Hieronymus  verraten  nur  eine  be- 
scheidene Kunde.  Am  meisten  haben  Origenes,  seitdem  er  in 
Cäsarea  Pal.  weilte,  und  Epiphanius  von  ihnen  gewußt.  Jener 
hat  uns  eine  Zahlenangabe  gemacht,  die  wichtiger  ist  als  die 
Notiz  des  Justin  (Apol.  I,  53:  nleiovag  rovg  eg  sftvcbv  rmv  djiö 
'Iovöalojv  xal  ZafxaQemv  XoiOTiavovg).  Er  schreibt  (Tom.  1, 1  in  Joh., 
ed.  Brooke  I  p.  2 f.)  in  bezug  auf  die  144000  Versiegelten  der 
Apokalypse,  es  könnten  darunter  nicht  geborene  Juden  d.  h.  Juden- 
christen verstanden  sein,  da  man  wohl  die  Vermutung  wagen 
dürfe,  daß  es  144000  Judenchristen  überhaupt  nicht  gebe. 

*)  Die  Erwähnung  von  Moabitis  steht  vielleicht  schon  unter  dem  Ein- 
druck der  Tatsache,  daß  sich  hauptsächlich  dort  die  Elkesaiten  (Sampsäer) 
befanden ,  s.  haer.  53,  1 :  Safixpaiol  ziveg  iv  zfi  IIsQaiq  ....  nsQav  zfjg  'AXvxfjg 
ijzot  Nsxgäg  xalovfj.ivr]g  ^aXdaorjg,  iv  zfj  MwaßhiSi  %d)Qq,  tisqI  zbv  %EifidQQOvv 
'Aqvcöv  xal  sTiixEiva  iv  zfi  'IxovQaiq  xal  Naßazizidt.  —  Ob  die  Sekte  der  „Pera- 
tenu,  die  Clemens  Alex,  zuerst  genannt  hat  (Strom.  VII,  17, 108),  mit  Peräa 
etwas  zu  tun  hat,  wie  z.  B.  Hort  und  Major  (Comment.  z.  7.  Buch  der  Strom., 
1902,  p.  354)  annehmen,  steht  dahin.  Clemens  selbst  meint  auch,  der  Name 
komme  von  einem  Ort  her. 

2)  Die  viel  verhandelte  Frage  nach  dem  Verhältnis  der  Nazaräer  und 
Ebioniten  darf  ich  hier  beiseite  lassen. 


84  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Diese  Erwägung  gibt  uns  doch  eine  gewisse  Vorstellung  von  der 
Zahl  der  Judenchristen  in  der  ersten  Hälfte  des  3.  Jahrhunderts. 
Daß  Origenes  die  Landstriche  gekannt  hat,  in  denen  die  Juden- 
christen hauptsächlich  saßen,  folgt  aus  seinen  Reisen  von  Cäsarea 
nach  Bostra;  ebenso  kannte  er  den  Umfang  der  judenchristlichen 
Synagogen  in  Alexandrien  und  Unterägypten.  Das  aber  waren 
die  Hauptsitze.  Man  darf  sich  in  diesem  Zusammenhange  noch 
einer  anderen  Zahlenangabe  des  Origenes  erinnern.  Justin,  selbst 
Samaritaner  von  Geburt,  hat  in  der  Apologie  (I,  26)  erzählt,  daß 
„fast  alle  Samaritaner,  aber  nur  wenige  aus  anderen  Yölkern  den 
Simon  Magus  als  den  ersten  Gott  bekennen".  Origenes  schreibt, 
hundert  Jahre  später  (c.  Cels.  1,57):  „Gegenwärtig  beträgt  die  Zahl 
der  Jünger  des  Simon  auf  der  ganzen  Erde  nach  meiner  Meinung 
nicht  dreißig,  und  vielleicht  ist  diese  Ziffer  schon  zu  hoch  ge- 
griffen; es  gibt  nur  äußerst  wenige  in  Palästina,  in  dem  übrigen 
Teile  der  Welt  aber,  wo  er  seinen  Namen  berühmt  machen  wollte, 
ist  derselbe  völlig  unbekannt1." 

Kehren  wir  zu  Aelia- Jerusalem  zurück  und  zu  den  heiden- 
christlichen Gemeinden  Palästinas,  die  an  die  Stelle  der  juden- 
christlichen rückten.  Der  erste  heidenchristliche  Vorsteher  in  Aelia 
war  Marcus  (135/6  p.  Chr.)2.  Die  Gemeinde  von  Aelia  ist  wie  die 
Stadt  selbst  lange  Zeit  hindurch  unbedeutend  geblieben.  Das  geht 
aus  dem  negativen  Zeugnis  der  Kirchengeschichte  des  Eusebius 
deutlich  hervor,  mag  man  auch  in  Anschlag  bringen,  daß  Eusebius 
als  Bischof  von  Cäsarea  der  natürliche  Rivale  von  Aelia  war.  Die 
Stadt  wurde  übrigens  auch  im  kirchlichen  Sprachgebrauch  „Aelia" 
genannt  (s.  z.  B.  Euseb.,  h.  e.  II,  12,  3;  Dionysius  Alex.  1.  c.  VII,  5; 
Euseb.,  Mart.  Pal.  11;  doch  kommt  daneben  Jerusalem  vor),  und 
daraus  folgt,  daß  auch  die  Kirche  die  alte  Tradition  zunächst  als 
abgerissen  betrachtet  hat3.     Daß  man  trotzdem  im  2.  und  3.  Jahr- 


J)  Zu  vergleichen  ist  damit  die  freilich  nicht  ebenso  wichtige  Angabe 
des  Tertullian  (de  anima  50)  über  die  Sekte  des  Menander,  die  ebenfalls  in 
Palästina  (Samarien)  vornehmlich  zu  suchen  ist.  Er  nennt  die  Menandrianer 
„paucissimi"  und  schreibt:  „suspectam  faciam  tantam  raritatem  securissimi 
et  tutissimi  sacramenti  [der  Taufe  Menanders]  ....  cum  contra  omnes  iam 
nationes  adscendant  in  montem  domini." 

2)  Die  Bischofsliste  (meine  Chronologie  I  S.  220 f.)  zeigt  bis  250  lauter 
griechisch-römische  Namen:  Cassianus,  Publius,  Maximus,  Julianns,  Gaius, 
Symmachus,  Gaius,  Julianus,  Capito,  Maximus,  Antoninus,  Valens,  Dolichianus, 
Narcissus,  Dius,  Germanion,  Gordius,  Alexander.  Dann  folgen  Mazabanes, 
Hymenäus,  Zabdas  und  Hermon,  unter  denen  also  zwei  Syrer  sind. 

3)  Wie  unbekannt  der  Name  „Jerusalem"  in  weiten  Kreisen  um  300 
geworden  war,  dafür  bietet  Mart.  Pal.  11, 10  ein  schönes  Beispiel.  Ein  Be- 
kenner  hatte  sich  vor  dem  römischen  Statthalter  als  Bürger  von  Jerusalem 
bezeichnet  —  er  meinte  des  himmlischen.    „Der  Richter  aber  dachte  an  eine 


Palästina.  85 

hundert  nach  den  den  Christen  heiligen  Stätten  gesucht,  sie  z.  T. 
gefunden  und  besucht  hat,  ist  bekannt l.  Eine  Bibliothek,  die  der 
Bischof  Alexander  am  Anfang  des  3.  Jahrhunderts  in  Aelia  an- 
legte (Euseb.  h.  e.  VI,  20),  bezeugt  theologisches  Streben2. 

Der  Bischof  von  Cäsarea  war,  seitdem  sich  die  Metropolitan- 
verfassung  ausgebildet  hatte,  Metropolit  von  Syria-Palästina3,  aber 
aus  Eusebs  Kirchengeschichte  geht  hervor,  daß  der  Bischof  von 
Aelia  nicht  nur  die  zweite  Stelle  nach  ihm  hatte,  sondern  von 
Anfang  an  an  der  Leitung  der  Synode  irgendwie  mitbeteiligt  war; 
allmählich  hat   er  ihn  überstrahlt4.     Aber   als  Sitz   theologischer 

Stadt  auf  der  Erde  und  suchte  daher  sorgfältig  zu  erforschen ,  was  dies  für 
eine  Stadt  sei,  und  wo  auf  der  Welt  sie  liege."  Selbst  wenn  die  Anekdote 
erfunden  sein  sollte,  ist  sie  beweiskräftig. 

J)  Ein  altes  Beispiel  im  J.  212/3  bei  Euseb.,  h.  e.  VI,  11  (Alexander  aus 
Cappadocien).  Von  hier  aus  mußte  sich  das  Ansehen  der  jerusalemischen 
Gemeinde  im  Laufe  des  3.  Jahrh.  langsam  wieder  heben  bez.  neu  entstehen. 
Der  erste  kräftige  Beweis  hierfür  findet  sich  m.  W.  bei  Firmilian  von  Cäsarea 
(Cypr.  ep.  75,  6);  er  wirft  der  römischen  Gemeinde  vor,  daß  dort  nicht  alles 
so  beobachtet  werde  wie  in  der  jerusalemischen  Gemeinde.  Indessen  darf 
man  auch  diesen  Beweis  noch  nicht  überschätzen:  hervorragende  cappado- 
cische  Christen  standen  seit  langem  schon  mit  palästinensischen  in  naher 
Verbindung.  Der  wirkliche,  Aufschwung  der  Gemeinde  von  Jerusalem  gehört 
erst  dem  Zeitalter  kurz  vor  Constantin  an,  als  der  Märtyrer-,  Heroen-  und 
Reliquienkult  sich  einbürgerte.  Constantin  hat  dann  das  Seinige  getan,  um 
Jerusalem  in  die  Höhe  zu  bringen. 

2)  Wir  besitzen  nur  eine  wichtige,  aber  rätselhafte  alte  Spur  dieser 
Bibliothek  in  der  abgerissenen  und  paradoxen  Nachricht  des  Cod.  Ambros. 
H.  150.  Inf.  saec.  IX. :  „In  commentariis  Victorini  inter  plurima  haec  etiam 
scripta  reperimus:  ,invenimus  in  membranis  Alexandri  episcopi  qui  fuit  in 
Hierusalem  quod  transscripsit  manu  sua  de  exemplaribus  apostolorum' "  (folgt 
eine  perverse  Chronologie  des  Lebens  Jesu);  s.  v.  Dobschütz  in  den  Texten 
u.  Unters.  XI,  Heft  1. 

3)  Die  Bedeutung  Cäsareas  datiert  von  Herodes  d.  Gr.,  der  die  Stadt 
großartig  neu  erbaut  hat.  Hier  hatten  die  römischen  Prokuratoren  ihren 
Sitz,  und  deshalb  ist  Cäsarea  auch  kirchliche  Metropole  geworden.  „Judaeae 
caput"  hat  sie  Tacitus  genannt  (Hist.  11,78);  seit  Severus  Alexander  ist  sie 
Metropolis  provinciae  Syriae  Palaestinae.  Die  Stadt  ist  stets  ganz  vor- 
wiegend griechisch,  nicht  jüdisch  gewesen;  daher  konnten  auch  die  Juden 
dort  beim  Ausbruch  des  jüdischen  Kriegs  überwältigt  und  niedergemetzelt 
werden.  Die  Apostelgeschichte  berichtet,  daß  der  erste  wirkliche  Heiden- 
christ in  Cäsarea  gewonnen  worden  sei,  und  daß  diese  Bekehrung  die  Grund- 
lage der  Heidenmission  geworden  (c.  10)  —  der  Hauptmann  von  Cäsarea! 
In  der  Stadt  war  das  Hauptquartier  der  unter  dem  Befehl  des  Prokurators 
stehenden  Truppen. 

4)  Der  metropolitane  Zusammenschluß  ist  zuerst  für  die  Zeit  um  190 
(Osterstreit)  zu  konstatieren.  Eusebius  (V,  23)  berichtet,  daß  damals  an  der 
Spitze  der  Kirchen  und  der  Synode  in  Palästina  Theophilus  von  Cäsarea  und 
Narcissus  von  Jerusalem  gestanden  haben.  Bei  Erwähnung  des  Synodal- 
schreibens (V,  25)  aber  stellt  er  den  Narcissus  voran  (er  unterscheidet  übrigens 
den  Bischof  von  Tyrus  und  den  von  Ptolemais,    die    auch  auf  der  Synode 


86  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Gelehrsamkeit  und  Arbeit  wurde  Cäsarea  durch  Origenes  ein 
zweites  Alexandrien.  Pamphilus,  der  die  große  Bibliothek  daselbst 
—  zur  Erklärung  der  Bibel  und  zur  Erhaltung  der  Werke  des 
Origenes  —  geschaffen,  hat  den  Ruhm,  die  Traditionen  des  großen 
Lehrers  festgehalten  und  die  Arbeit  des  Eusebius  ermöglicht  zu 
haben. 

Über  die  Größe  der  griechischen  jerusalemischen  Gemeinde 
bez.  den  Prozentsatz  der  Christen  in  der  Stadt  ist  uns  nichts 
bekannt.  Bis  zum  Eingreifen  Constantins  konnten  es  die  jerusa- 
lemischen Christen  nicht  durchsetzen,  daß  das  Grab  Christi  (die 
Stelle,  die  sie  dafür  hielten  und  wo  die  Heiden  einen  Venustempel 
errichtet  hatten)  ihnen  überlassen  wurde  (s.  Euseb.,  Tita  Constant. 
111,26).     Das  zeigt  ihre  Machtlosigkeit  in  der  Stadt1. 

Die  Apostelgeschichte  kennt  Christen  außer  in  Jerusalem  in 
Samaria2,  Lydda  (Diospolis),  Saron3,  Joppe  und  Cäsarea.  Der 
Cod.  D  des  Neuen  Testaments  versetzt  den  alten  Jünger  namens 

anwesend  waren,  bestimmt  von  den  palästinensischen;  das  Schreiben  ist 
interessant,  weil  es  beiläufig  einen  stetigen  offiziellen  Verkehr  der  palästi- 
nensischen Provinzialkirche  mit  der  Kirche  Alexandriens  erwähnt).  Die 
leitenden  Bischöfe  Palästinas  waren  dem  Origenes  befreundet.  Als  er  215/6 
in  Cäsarea  war,  predigte  er,  obgleich  Laie,  „auf  Wunsch  der  Bischöfe"  — 
es  war  also  eine  Synode  versammelt  —  in  der  Kirche.  Auf  die  Beschwerde 
des  alexandrinischen  Bischofs  Demetrius  hin  verteidigten  der  Bischof  von 
Jerusalem  Alexander  und  der  von  Cäsarea  Theoctistus  (in  dieser  Reihenfolge 
sind  sie  genannt)  in  einem  gemeinsamen  Schreiben  die  erteilte  Erlaubnis 
(Euseb.,  h.  e.  VI,  19, 16  f.).  Die  Presbyterweihe  des  Origenes  zu  Cäsarea  (VI,  23) 
scheint  auch  auf  einer  Synode  stattgefunden  zu  haben ;  Eusebius  drückt  sich 
übrigens  sehr  merkwürdig  aus:  rrjv  öiä  Tlalmoxivr^g  ngeoßvTeQiov  xeioo&eoiav 
iv  Ka.ioa.Qsiq  TtQog  r&v  rfjöe  imoxöjiwv  dvakafißdvsi.  Eine  palästinensische 
Synode  hat  man  auch  etwa  für  das  Jahr  231/2  anzunehmen:  sie  entschied, 
das  Verdammungsurteil  des  Demetrius  über  Origenes  sei  nicht  anzuerkennen 
(s.  Hieron.,  ep.  33,  4).  Dionysius  von  Alex,  stellt  in  seinem  Briefe  an  Stephanus 
(bei  Euseb.,  VII,  5, 1)  den  Bischof  Theoctistus  von  Cäsarea  vor  den  Bischof 
Mazabanes  von  Aelia;  aber  in  dem  Synodalschreiben  der  großen  orientalischen 
Synode  zu  Antiochien  vom  Jahre  268  (Euseb.  VII,  30. 2)  steht  der  Bischof 
von  Jerusalem  vor  dem  cäsareensischen,  und  auf  der  Synode  zu  Nicäa  hat 
Macarius  von  Jerusalem  vor  Eusebius  von  Cäsarea  votiert.  Die  Bischofsliste 
von  Cäsarea  hat  Eusebius  nur  bis  190  hinaufgeführt,  die  von  Jerusalem  bis 
auf  Jacobus;  aber  kannte  Eusebius  cäsareensische  Bischöfe  vor  190?  Die 
Notiz  des  Eutychius  (s.  meine  Chronol.  I  S.  222),  Demetrius  von  Alex,  habe 
ein  Rundschreiben  an  Victor  von  Rom,  Maxim(in)us  von  Antiochien  und  an 
„Gabius"  (Gajus?)  von  Jerusalem  gerichtet,  lasse  ich  als  unzuverlässig  beiseite. 
x)  In  Cäsarea  scheint  die  christliche  Gemeinde  stärker  gewesen  zu  sein 
(s.  u.);  nach  dem  Bericht  des  Socrates  (III,  23),  der  auf  Eusebius  zurückgeht, 
hat  Porphyrius,  der  spätere  Neuplatoniker,  von  Christen  in  Cäsarea  Schläge 
bekommen. 

2)  Auch  in  samaritanischen  Dörfern,  s.  Apostelgesch.  8,  25. 

3)  Die  Apostelgeschichte  (9,  35)  scheint  unter  Saron  eine  Gruppe  von 
Ortschaften  zu  verstehen. 


Palästina.  87 

Mnason  (c.  21,  16)   in   ein  nicht  genanntes  Dorf  zwischen  Cäsarea 
und  Jerusalem. 

In  Nicäa  waren  die  Bischöfe  von  Jerusalem,  Neapolis  (Sichern)1, 
Sebaste  (Samaria)2,  Cäsarea,  Gadara,  Ascalon,  Nicopolis,  Jamnia 
(Jahne),  Eleutheropolis,  Maximianopolis,  Jericho,  Sabulon,  Lydda, 
Azotus,  Skythopolis,  Gaza,  Aila  und  Capitolias  anwesend3.  Christen 
(doch  für  einzelne  Ortschaften  nur  ganz  spärliche)  sind  außerdem 
noch  bezeugt  oder  zu  erschließen  —  von  den  Pseudoclementinen 
sehe  ich  ab  —  für  Sichar  (cAsker),  Bethlehem,  Anea  bei  Eleuthero- 
polis im  Gebiet  von  Beth  Gubrin,  Batanäa  bei  Cäsarea  [Aulana] 4, 
Anim,  Jattir  und  Phäno.  Bischöfe  von  Kirchen,  die  negig  von 
Jerusalem  gelegen  waren,  werden  Euseb.,  h.  e.  VI,  11,  3  erwähnt 
und  zwar  für  das  Jahr  212/3;  wir  wissen  aber  nicht,  welche  ge- 
meint sind.  Ebenso  werden  Hart.  Pal.  1,  3  ägxovreg  xcov  lm%ü)Qkov 
ixxh]oi(bv  (d.  h.  Kirchen  in  der  Nachbarschaft  von  Cäsarea)  erwähnt, 
die  in  Cäsarea  Märtyrer  unter  Diocletian  geworden  sind;  die  Orte 
sind  aber  leider  nicht  genannt.  Unbekannt  ist  auch  die  Gemeinde 
des  marcionitischen  Bischofs  Asclepius,  der  in  der  Verfolgung  des 
Daza  Märtyrer  geworden  ist  (Euseb.,  Mart.  Pal.  10,  1);  ebenso- 
wenig wissen  wir,  wohin  der  von  Epiphanius  (haer.  63,  2)  genannte 
Bischof  —  iv  Tiökei  /ucxqü  rfjg  UalaioxivriQ  —  gehört;  er  hatte 
noch  die  große  Verfolgungszeit  erlebt,  denn  er  wird  ausdrücklich 
als  Konfessor  bezeichnet5. 


*)  Yon  hier  stammte  Justin,  der  Apologet.  Über  einen  eigentümlichen 
Kult  in  dieser  Stadt  berichtet  Epiphanius  (haer.  78,  24) :  dvoiag  ol  im%a>Qioi 
zsXovoiv  eis  ovof.ia  zrjg  xÖQt]g,  dfjdev  ix  jiQO<fdoea>s  zfjg  frvyazQdg  'Is<pßai  .  .  .  xai 
zoig  ^artjuivoig  zovzo  ysyovsv  elg  ßldßt]v  sldwlokaxgEiag  xai  xEvoXazqslag. 
Haer.  80,  1  weiß  er  noch  etwas  von  Sichern,  was  auffallend  gewesen  sein 
muß,  zu  berichten :  dXXd  xai  IlQOOEvxrjs  zöxog  iv  Iixifioig,  iv  zfj  vvv  xaXovfisvr] 
NeanöXei  k'^co  zfjg  nöX.ecog,  iv  zfj  jzedtddt,  <ag  anb  orjfiEicov  ovo,  ^sazQoeiSrjg,  ovzcog 
iv  degi  xai  al$Qup  zönco  iazi  xazaoxEvaodsig  vjzo  z&v  Safiagsizäiv  jidvxa  zd  zütv 
'Iovdaio)v  fiifiov/isvoi. 

2)  Die  Subskriptionen  des  Nicänums  (Geizer,  Hilgenfeld  und  Cuntz 
1898  p.  LX)  bieten  die  doppelte  Eintragung:  MaoTvog  2sßaazrjvög  und  Taiavog 
2Eßaozfjg.  Schwartz,  Zur  Gesch.  des  Athanasius  VI  S.  286,  meint,  daß  die 
Stadt  und  ihr  Landbezirk  zwei  Gemeinden  bildeten.  Das  ist  in  der  Tat 
wahrscheinlich. 

3)  Für  einige  dieser  Städte  sind  Bischöfe  bez.  Christen  auch  durch 
Alexander  von  Alexandrien  (bei  Athanas.,  de  synod.  17  und  bei  Epiphan. 
haer.  69,  4),  sowie  durch  Eusebius  (de  mart.  Palaest.)  bezeugt. 

*)  „Batanaea  bei  Cäsarea  kann  mit  Khirbet  Bethän  (Ibthän-)  identisch 
sein;  es  ist  das  eine  Ruinenstelle,  südlich  von  Zeita  und  westlich  von  Attil 
gelegen  im  Gebiet  von  Saron.  c.  4  Stunden  ostsüdöstlich  von  Cäsarea.  Diese 
Identifikation  scheint  mir  allerdings  problematisch.  Lieber  wäre  mir,  ich 
hätte  die  Heilwasser  von  Betaaenea  (Batanaea)  entdecken  können"  [Furrer]. 
Auf  der  Guthe-Fischerschen  Karte  ist  Batanaea  genau  östlich  von  Cäsarea 
verzeichnet. 

6)  Die  julianische  Verfolgungszeit   wird    schwerlich    gemeint   sein,    da 


88  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Die  große  Mehrzahl  der  Ortschaften  Palästinas,  in  denen  wir 
Christen,  bez.  Bischöfe  nachweisen  können,  sind  die  Griechen- 
städte, und  in  der  griechischen  Bevölkerung  fand  das  Christentum 
in  Palästina  seit  den  Tagen  Hadrians  vornehmlich  seine  Bekenner. 
Nehmen  wir  hinzu,  daß  es  in  Tiberias  —  neben  Jabne  (Jamnia) 
und  Lydda  (Diospolis)  dem  Hauptsitz  der  rabbinischen  Gelehr- 
samkeit1 — ,  Diocäsarea  (Sepphoris),  Nazareth  (nachdem  die  Ver- 
wandten Jesu  verstorben  waren)  und  Capernaum2,  bis  sich  Con- 
stantin Palästina  bemächtigte,  überhaupt  keine  Christen  gegeben 
hat3  (die  Christen,  die  in  der  frühesten  Zeit  dort  gewohnt  hatten, 
waren  von  den  fanatischen  Juden  vertrieben  worden),  und  daß  sie 
südlich  von  Jerusalem  in  dem  weithin  sich  erstreckenden  Gebiet 
ganz  spärlich  waren4,  so  kann  man  von  einer  Christianisierung 
Palästinas  vor  Constantin  nicht  sprechen.  Das  platte  Land  war 
(wenige  Ausnahmen  abgerechnet)  jüdisch,  und  in  den  jüdischen 
Städten  und  Ortschaften  wurden  Christen  nur  ungern  oder  über- 
haupt nicht  geduldet  —  in  Diocäsarea  waren  die  Juden  noch  unter 


der  Bischof  um  370  bereits  gestorben  war  und    zwar   nach   einer   längeren 
Regierung. 

*)  Über  die  jüdischen  Schulen  in  Jabne  („une  sorte  de  petite  Jerusalem 
ressuscitee")  und  Lydda  s.  Renan,  Les  evangiles  p.  19 ff. 

2)  Aber,  daß  es  anfangs  in  Capernaum  eine  judenchristliche  Gemeinde 
gegeben  hat,  ist  a  priori  wahrscheinlich  und  wird  durch  eine  Stelle  im 
jerusalemischen  Talmud  bestätigt. 

3)  Dies  folgt  noch  nicht  aus  Epiphanius  haer.  30,4;  denn  die  dem  Joseph 
von  Constantin  erteilte  Erlaubnis,  dort  Kirchen  zu  bauen,  könnte  umgekehrt 
für  dort  wohnende  Christen  sprechen.  Allein  haer.  30,  11  heißt  es,  Josephus 
habe  sich  nur  eine  Gnade  erbeten,  nämlich  daß  er  in  den  Städten  und 
Dörfern  der  Juden  in  Palästina  Kirchen  bauen  dürfe,  kvßa  ng  ovöinozi  Xoyy- 
osv  oly.o8ofj.rjoai  ixx/.qotag ,  dia  to  firjze  °E).).r)va,  /uqre  2afiageiTrjv,  firjTS 
Xqiotkxvov  /.isaov  avzwv  stvai'  xovxo  de  (.lähota  iv  Tißegiddi  xai  iv 
Aioxaiaageiq,  rfj  xai  2sx<povolv ,  xai  iv  NaCagh  xai  iv  Kacpegvaovfi  (pvläoasxai 
jzag'  avroig  rov  fii}  elvai  riva  aü.ov  i'&vovg.  Dem  wiederspricht  nicht,  daß 
Epiphanius  selbst  (haer.  30,  4)  in  bezug  auf  die  vorconstantinische  Zeit  von 
einem  L-ilaxojzog  jT/.i]oi6%<agog  tfjg  Tißsgicov  ow  spricht;  denn  derselbe  war 
eben  nicht  Bischof  von  Tiberias.  —  Rein  jüdische  Ortschaften  muß  es  zahl- 
reich in  Palästina  gegeben  haben;  Origen.  in  Matth.  XVI,  17,  1  wird  Bethphage 
als  Dorf  der  jüdischen  Priester  bezeichnet.  Mart.  Pal.  p.  61  (Violet,  1.  c.) 
liest  man:  „In  Palästina  gab  es  nun  eine  volkreiche  Stadt,  deren  Einwohner 
sämtlich  Juden  sind,  aramäisch  Lud,  griechisch  Diocäsarea  genannt".  — 
Daß  der  Rabbi  Elieser  einen  Schüler  Jesu,  Namens  Jakob  von  Kephar 
Seckanja  (s.  Aboda  sara  16 b  17 a  und  Midrasch  rabba  zu  Kohelet  1,8,  vgl. 
Hennecke,  NTliche  Apokryphen  I  S.  68 f.)  auf  der  oberen  Straße  von 
Sepphoris  getroffen  hat,  ist  wohl  ein  bloßer  Zufall. 

4)  Über  Ausnahmen  (Anim  und  Jattir)  s.  u.  —  Götzendienst  in  Mamre 
Vita  Const.  III,  51 — 53.  Constantin  läßt  dort  eine  Kirche  bauen.  Das  dort 
im  Sommer  gefeierte  Fest,  an  dem  sich  Christen,  Heiden  und  Juden  beteiligten, 
hat  Sozomenus  (h.  e.  II,  4)  geschildert. 


Palästina.  go, 

Constantius  so  zahlreich,  daß  sie  einen  Aufstand  unternahmen 
(Socrat.,  h.  e.  II,  33);  Theodoret  (h.  e.  IV,  19)  nennt  sie  (für  die 
Zeit  des  Valens)  die  von  den  christusmörderischen  Juden  bewohnte 
Stadt  — ;  in  den  hellenischen  Städten  allein  waren  sie  zu  finden. 
Aber  auch  in  diesen  waren  sie  —  Cäsarea  ist  vielleicht  auszu- 
nehmen, s.  o.  —  nicht  sehr  zahlreich,  und  einige  große  heidnische 
Städte  mit  alten  Heiligtümern,  vor  allem  die  der  philistäischen 
Küste,  setzten  ihnen  einen  schroffen  Widerstand  entgegen  und 
duldeten  sie  nicht.  So  residierte  in  Gaza  selbst  kein  christlicher 
Bischof;  das  folgt  mit  Sicherheit  aus  Euseb.,  h.  e.  VIII,  13,  wo 
ein  Silvanus  als  Bischof  „der  Kirchen  um  Gaza"  (vgl.  Mart.  Pal. 
13,  4:  ix  Tfjg  Tat,ai(x>v  ernoxonog  ÖQjucojuevog  2!dß.)  z.  Z.  der  großen 
Verfolgung  bezeichnet  ist.  Erst  nach  325  ist  von  Constantin  das 
Kirchenwesen  in  der  zäh  heidnischen  Stadt  mit  Gewalt  organisiert 
worden  (s.  Vita  Constant.  IV,  38);  Asclepas,  der  in  Mcäa  zugegen 
war  (vgl.  Epiphan.  haer.  69,  4),  ist  somit  zunächst  auch  nur  Bischof 
der  Kirchen  um  Gaza  gewesen1.  Ein  kleiner  (geheimer?)  christ- 
licher Konventikel  ist  allerdings  schon  für  die  Verfolgungszeit 
(nach  Euseb.,  Mart.  Pal.  8,  4  und  3,  1)  in  der  Stadt  selbst  anzu- 
nehmen2. 

Die  palästinensisch-griechische  Christenheit  mit  ihren  Bischöfen 
gravitierte  stärker  nach  Alexandrien  als  nach  Antiochien  und  dem 
Norden  (s.  oben  zu  Euseb.,  h.  e.  V,  25)  und  ist  auch  geistig 
von  Alexandrien  in  unserer  Periode  abhängig:  es  ergab  sich  das 
von  selbst  aus  ihrem  rein  oder  doch  fast  rein  griechischen  Cha- 
rakter3. Dieser  geht  schlagend  aus  den  Namen  der  Märtyrer, 
die  Eusebius  in  der  Abhandlung  de  mart.  Palaest.  aufzählt,   her- 


J)  Zu  diesen  Gemeinden  gehörte  gewiß  die  Hafenstadt  Gazas  Majuma. 
Andere  Städte  und  Städtchen  um  Gaza  waren  aber  noch  ganz  heidnisch. 
So  erzählt  Sozomenus  (V,  15),  daß  sein  Großvater  nebst  Familie  die  ersten 
gewesen  seien,  welche  zu  Bethelia  zum  Christentum  übergetreten  seien, 
xcb/Ai]  ra£aiq  jtolvav&QCQJio)  re  ovoi]  xai  isgä  Sxovorj  aQxaiorrjri  xai  xaxaoxsvf} 
aefivä  xoTg  xaroixovot,  xai  /nähara  xö  Ilav&eov.  Daß  außer  Heiden  auch  Juden 
an  dem  Ort  wohnten,  erfährt  man  beiläufig. 

2)  Eine  Christin  rijg  ra£aicov  x<*>Qas  Mart.  Pal.  8,  8, 

3)  Daß  in  den  palästinensischen  Seestädten  das  Christentum  weniger  in 
der  alten  einheimischen  Bevölkerung  als  in  der  flottierenden  zu  suchen  ist, 
dafür  bietet  Euseb. ,  Mart.  Pal.  3,  3  einen  Anhalt.  Sechs  Christen  in  Gaza 
meldeten  sich  freiwillig  bei  dem  Statthalter  zum  Tierkampf:  „der  eine  von 
ihnen,  aus  Pontus  gebürtig,  hieß  Timolaus,  der  andere,  aus  Tripolis  in 
Phönizien,  Dionysius ;  der  dritte  war  Subdiakon  der  Kirche  in  Diospolis 
und  hieß  Romulus ;  außer  diesen  zwei  Ägyptier,  Paesis  und  Alexander,  und 
ein  anderer  mit  diesen  gleichnamiger  Alexander  aus  Gaza".  Die  Märtyrer 
in  Cäsarea  sind  fast  sämtlich  nicht  Bürger  der  Stadt.  —  Die  Beziehungen 
Palästinas  (Cäsareas)  zu  Alexandrien  wurden  durch  Origenes  und  seine  Wissen- 
schaften noch  verstärkt.  Auch  hören  wir,  daß  Africanus  aus  Emmaus  nach 
Alexandrien  gegangen  ist,  um  den  Heraclas  zu  hören,  usw. 


90  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

vor;  jüdische  Namen  oder  syrische  sind  in  dem  Kataloge  ganz 
selten  (doch  vgl.  man  z.  B.  Zebinas  aus  Eleutheropolis  und  das 
"Weib  Ennathas  aus  Scythopolis,  Mari  Pal.  9,  5.  6)1. 

Die  eben  genannte  Abhandlung  des  Eusebius  bietet  leider 
für  die  palästinensische  Kirche  viel  weniger  anschauliches  oder 
statistisches  Material,  als  man  erwarten  sollte.  Nur  soviel  läßt  sich 
behaupten,  daß  aus  dem,  was  sie  enthält,  der  Schluß  verstärkt 
wird,  daß  die  Christen  auch  in  den  hellenischen  Städten  Palästinas 
—  und  nur  sie  kommen  für  Eusebius  in  Betracht  —  z.  Z.  der 
großen  Verfolgung  nicht  sehr  zahlreich  gewesen  sein  können.  Dieser 
Schluß  wird  durch  das  bestätigt,  was  wir  aus  der  Geschichte  des 
Christentums  in  Palästina,  vor  allem  aus  der  Geschichte  des  Christen- 
tums an  der  philistäischen  Küste,  im  4.  Jahrhundert  erfahren2.  Der 
Versuch  Constantins  und  seiner  Nachfolger,  das  Christentum  in 
Palästina  wirklich  heimisch  zu  machen,  ist  nicht  geglückt.  Wohl 
wurden  zahlreiche  Kirchen  und  Kapellen  an  alten  heiligen  Stätten 
und  an  vermeintlichen  Erinnerungsstätten  sowie  bei  Märtyrergräbern3 
gebaut;  Scharen  von  Mönchen  siedelten  sich  an,  und  Wallfahrer 
kamen  zu  Tausenden;  aber  eine  wirkliche  Christianisierung  wurde 
nicht  erreicht  —  am  wenigsten  in  den  stolzen  Städten  an  der  süd- 
westlichen Küste:  Gaza  und  Raphia  waren  noch  um  400  wesentlich 
heidnische  Städte.  Man  vergleiche  Sozom.  YII,  15  und  die  Vita 
Porphyrii  des  Marcus  (edit.  Teubn.  1895).  Hier  ist  berichtet,  daß 
nur  ganz  wenige  Christen  in  Gaza  vorhanden  waren,  bevor  Por- 
phyrius  sein  Amt  antrat  (vor  394),  nämlich  nur  1274;  auch 
Dörfer  bei  der  Stadt  waren  noch  ganz  heidnisch5.  Jene  Angabe 
„127"  ist  für  uns  kostbar:  sie  lehrt  uns,  daß  wir  in  bezug  auf 
das  Christentum  an  der  philistäischen  Küste  für  die  um  100  Jahre 

')  Alttestamentliche  Namen  beweisen  —  wenigstens  seit  dem  Ende  des 
3.  Jahrhunderts  —  noch  nicht  jüdische  Herkunft;  vgl.  Mart.  Pal.  11,  7 f. :  „Als 
Antwort  hörte  der  Statthalter  statt  des  eigentlichen  Namens  den  eines  Pro- 
pheten. Dies  kam  aber  daher,  weil  sie  an  der  Stelle  der  von  den  Eltern 
ihnen  beigelegten,  von  Götzen  entlehnten  Namen  Namen  wie  Elias,  Jeremias, 
Jesajas,  Samuel  und  Daniel  angenommen  hatten". 

-)  S.  einige  Daten  bei  V.  Schultze,  Gesch.  des  Untergangs  des  griechisch- 
römischen Heidentums  (1892)  II  S.  240 ff.,  vgl.  vor  allem  die  „Poregrinatio 
Silviae"  (ed.  Gamurini  1887). 

3)  S.  die  wichtige  Stelle  Mart.  Pal.  p.  102  (Violet). 

*)  Vita  Porph.  p.  12,  1:  oi  zöze  ovzsg  Xqiozkxvoi  ,  öUyoi  aal  evagid/n^zot 
xvyxävovtEQ  (cf.  p.  74, 15).  P.  20,  2  wird  bemerkt,  daß  Porphyrius  in  einem 
Jahr  zu  den  vorhandenen  127  Christen  105  hinzugefügt  habe.  Man  vgl.  die 
folgenden  Zahlen  (p.  29, 10  werden  60  genannt,  p.  52, 1  sind  es  39;  dann 
folgt  p.  61,  16  ein  Jahr  mit  300  Bekehrten  „xal  i£  ixecvov  xa&  sxaozov  hog 
av^rjOiv  ixedeyezo  za  Xqioziclvöjv"). 

6)  Vita  Porph.  p.  16, 7:  szkqoiov  .Tdfifs  xcöfcai  zvy/dvovoi  naga  zi]v  odov 
aiziveq  vnÜQyovoiv  zfjg  £i8co?.o[iaviag. 


Palästina.  91 

zurückliegende  Zeit  unsere  Vorstellungen  auf  das  geringste  Maß 
beschränken  müssen.  Bezeichnend  ist  es  auch,  daß  die  Kirche 
in  der  Stadt,  welche  Asclepas,  der  Bischof  z.  Z.  der  großen  Ver- 
folgung und  Constantins,  gebaut  hat  (also  bald  nach  325),  „die 
alte  Kirche"  heißt  (p.  18,  6);  christliche  Bauwerke  vor  325  gab 
es  also  in  Gaza  nicht.  Auch  Ascalon  hatte  noch  im  4.  Jahrhundert 
eine  sehr  starke  heidnische  Bevölkerung1,  wie  Diocäsarea  (s.  o.) 
eine  übermächtige  jüdische 2.  Die  Hafenstadt  Anthedon  war  z.  Z. 
Julians  noch  ganz  heidnisch3. 

Ich  gebe  nun  im  folgenden  eine  Liste  der  Städte  und  Ort- 
schaften, in  denen  Christen  vor  325  nachweisbar  sind4,  nebst  ganz 
kurzen  Bemerkungen: 

Jerusalem  (zu  Nicäa  vertreten  [Bischof  Macarius] ;  „Kirchen 
um  Jerusalem"  für  das  Jahr  212/3  bei  Euseb.,  h.  e.  VI,  11,  3); 
Bischofsliste  s.  o.  S.  84 2. 

Nazareth  (Julius  Africanus :  Verwandte  Jesu  dort,  aber 
später  hat  es  keine  Christen  mehr  dort  gegeben). 

Cäsarea,  der  beste  Hafen  an  der  Küste,  wohl  die  größte 
Hellenenstadt  Palästinas,  doch  fehlte  es  nicht  an  zahlreichen 
Juden  (Apostelgesch.  10);  Bischöfe  seit  190  nachweisbar,  nämlich 
Theophilus  (um  1 90 ;  Euseb.  V,  22.  25),  Theoctistus  (z.  Z.  der 
Krisis  des  Origenes  in  Alexandrien  und  auch  noch  z.  Z.  der  anti- 
ochenischen  Synode  in  Sachen  Novatians  und  des  römischen  Bischofs 
Stephanus,  Euseb.  VI,  19, 1  7;  VI,  46,  3  [hier  heißt  er  als  Metropolit 
„Bischof  in  Palästina"];  VII,  5,  1 ;  ob  er  der  unmittelbare  Nach- 
folger des  Theophilus  gewesen  ist,  wissen  wir  nicht),  Domnus  (nach 
Euseb.  VII,  14  hat  er  nur  kurz  regiert;  er  ist  z.  Z.  des  Gallienus 
Nachfolger  des  Theoctistus  geworden),    Theotecnus  (Nachfolger 

*)  Sozomenus  spricht  (V,  15)  von  Christen  in  Ascalon ,  bei  denen  sein 
Großvater  hochangesehen  war;  doch  das  bezieht  sich  auf  die  zweite  Hälfte 
des  4.  Jahrhunderts. 

*)  S.  Socrat.,  h.  e.  II,  33:  ol  iv  Aioxaiaagsla  xfjg  JTaXaiaxivrjg  ^lovbaXoi,  xaxa 
'Poifiaiwv  ojiXa  ävxfjQav  xal  jieqI  xovg  xönovg  ixeivovg  xaxixgExov  aXXa  xovxovg 
fiev  TäXXog  6  xal  Kcovoxävxiog ,  ov  xaiaaga  xaxaoxrjoag  6  ßaosXsvg  slg  xrjv  kwav 
H-ajieoxeiXsv ,  dvva/iiiv  anooxEiXag  xaxr\yu>vioaxo  xal  xrjv  jiöXiv  avxcöv  Aioxaioägeiav 
eig  k'daqpog  xaxevEyßfjvai  exeXevoev. 

3)  S.  Sozom.  V,  9 :  aaQOJiXr]ol<x>g  [wie  Gaza]  xr/vixavxa  xa>  'EXXrjvia/nqi  %ai- 
govoa  xal  jzeqI  xrjv  dEgaitEiav  xcöv  g~oävcov  E7ixorj(ji£vrj. 

*)  Die  heidenchristlichen  Gemeinden  waren,  zumal  im  2.  Jahrhundert, 
gewiß  zum  größten  Teil  verschwindend  klein;  standen  sie  doch  überall  in 
Palästina  unter  dem  Doppelfeuer  der  Juden  und  Heiden  und  ohne  Beziehungen 
zu  den  Judenchristen.  Folgende  Bestimmung  der  sog.  ägyptischen  Kirchen- 
ordnung ist  schwerlich  auf  Ägypten,  sondern  auf  Palästina  oder  Syrien  zu 
beziehen  (Texte  und  Unters.  II,  5  S.  7 f.):  'Eäv  oXiyavdgia  vnägxT]  xal  nr)nov 
xXfj&og  xvy/dvrj  xä>v  dvvafisvoov  yjrjtpiaao&ai  tceqi  Imaxönov  ivxog  iß'  ävdgcöv, 
tig  reg  jiXyjgiov  ixxXtjoiag,  onov  xvy%av£i  jiEJtrjyvuc,  yga<pha>oav  xxX. 


92  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

des  vorigen  unter  Gallienus,  nimmt  an  den  Synoden  gegen  Paulus 
von  Antiochien  teil,  Euseb.  VII,  14.  28.  30;  VII,  32,  21.  24), 
Agapius  (Euseb.  VII,  32,24).  Der  Freund  des  Origenes  Ambrosius 
war  Diakon,  Protocterus  Presbyter  zu  C.  (s.  Orig.,  Exhort.  ad 
mark).  Romanus  war  Diakon  und  Exorzist  in  einem  der  Dörfer  in 
der  Umgegend  (Violet,  Mart,  Pal.  S.  11).  Katholische  Christen 
(und  eine  marcionitische  Frau),  die  vom  Lande  aus  der  Um- 
gegend Cäsareas  stammten,  wurden  unter  Valerian  Märtyrer  (s. 
Euseb.  h.  e.  VII,  12).  Conc.  Nie.  [Bischof  Eusebius].  Nach  der 
Legende  ist  der  Zöllner  Zacchäus  der  erste  Bischof  von  Cäsarea 
gewesen.  —  „Kirchen  bei  Cäsarea"  Mart.  Pal.  1,  3.  An  dieser 
Stadt  hatte  das  Christentum  seinen  Halt  in  Palästina.  Auch  die 
heidnische  Bevölkerung  scheint  ihm  um  das  J.  300  geneigt  ge- 
wesen zu  sein1.  Man  zeigte  im  4.  Jahrhundert  daselbst  das  in 
eine  Kirche  umgebaute  Haus  des  Hauptmanns  Cornelius  „et 
Philippi  aediculas  et  cubicula  quattuor  virginum  prophetarum" 
(Hieron.,  ep.  108,  8). 

Samaria-Sebaste  (Apostelgesch.  8,  Conc.  Nie.  [Bischof  Mari- 
nus];  hier  war  das  Grab  Johannis  des  Täufers,  s.  Theodoret., 
h.  e.  HI,  7)2. 

Lydda-Diospolis  (Apostelgesch.  9,  Theodoret.,  h.  e.  I,  4, 
Conc.  Nie:  Bischof  Antius.  Nahe  dabei  lag  Arimathia,  welches 
die  Pilger  besuchten;  Hieron.,  1.  c). 

Joppe  (Apostelgesch.  9). 

Ortschaften  in  der  Ebene  Saron  (Apostelgesch.  9). 

Emmaus-Nicopolis  (Julius  Africanus,  Conc.  Nie:  Bischof 
Petrus.  Die  Kirche  daselbst  galt  im  4.  Jahrh.  als  das  umge- 
baute Haus  des  Cleophas;  Hieron.,  1.  c.). 

Sichem-Neapolis  (Conc.  Nie:  Bischof  Germanus). 

Scythopolis  (=  Baischan,  Besän,  Bethsan)  (Mart.  Pal.  6; 
Mart.  Pal.,  längere  Fassung,  S.  4.7.110  etc.  ed.  Violet;  Alex, 
v.  Alex,  bei  Athanas.,  de  synd.  17,  cf.  Epiph.  haer.  30,  5;  Conc. 
Nie:  Bischof  Patrophilus). 

Eleutheropolis  (Mart.  Pal.  9,  5,  cf.  Violet  S.  73,  Epiphan., 
haer.  68,  3;  66,  1;  Conc.  Nie:  Bischof  Maximus)3. 


J)  Eusebius  (Violet,  S.  42)  berichtet,  daß  sich  das  Wunder  mit  dem 
Leichnam  des  Märtyrers  Appianus  vor  den  Augen  der  ganzen  Stadt  zu- 
getragen habe,  „und  die  ganze  Stadt  (Jünglinge,  Männer,  Greise,  Frauen  aller 
Altersstufen  und  Jungfrauen)  gab  gleichmäßig  dem  Gott  der  Christen  allein 
die  Ehre  und  bekannte  mit  lauter  Stimme  den  Namen  Christi",  s.  auch  S.  69f. 

2)  Aus  dem  samaritanischen  Dorfe  Gitta  war  Simon  Magus  und  aus 
dem  Dorf  Kapparetäa  Menander. 

3)  Clermont-Ganneau,  Compt.  rend.  de  l'Acad.  des  Inscr.  et  Bell. 
Lettr.  1904  Jan.  Fevr.  p.  54f. :  jüngst  entdeckte  Inschriften  haben  den  Beginn 
der  Ära   dieser  Stadt  bekannt    gemacht  (199  p.  Chr.).     Man  weiß  nun  auch, 


Palästina.  93 

Maximianopolis  (Conc.  Nie:  Bischof  Paulus)1. 

Jericho  (Conc.  Nie:  Bischof  Januarius;  vgl.  auch  Euseb. 
VI,  16). 

Sabulon  (Conc.  Nie:  Bischof  Heliodorus) 2. 

Jamnia  (Mart.  Pal.  11,  5,  Alex.  v.  Alex.,  bei  Epiphan.,  haer. 
69,  4;  Conc.  Nie:  Bischof  Macrinus). 

Azotus  (Conc.  Nie:  Bischof  Silvanus). 

Ascalon  (Mart.  Pal.  10,  1;  Alex.  v.  Alex,  bei  Epiphan.,  haer. 
69,4;  Conc.  Nie:  Bischof  Longinus). 

Gaza  (ein  kleiner  Konventikel  daselbst  [kein  Bischof]  und 
„Gemeinden  um  Gaza",  deren  Bischof  Asclepas  war,  s.  o.3;  Epi- 
phan., haer.  68,  3 ;  Conc.  Nie ;  unter  jenen  Gemeinden  um  Gaza 
war  der  Hafenort  Majuma  durch  zahlreiche  Christen  hervor- 
ragend) 4. 

Aila  (Hafenstadt  an  der  Nordostecke  des  Roten  Meeres, 
zeitweise  zu  Palästina  gerechnet;  Conc.  Nie:  Bischof  Petrus). 

Gadara  (Zacchäus,  Diakon  in  Gadara,  Violet  S.  8;  Conc. 
Nie:  Bischof  Sabinus). 

Capitolias  (wohl  =  Beter  -Ras;  Conc.  Nie:  Bischof  Anti- 
ochus). 

Bethlehem  (daß  sich  im  3.  Jahrhundert  daselbst  Christen 
befanden,  folgt  aus  Orig.  c.  Cels.  I,  51) 5. 


daß  in  diesem  Jahr  Septimius  Severus  in  Palästina  und  Ägypten  gewesen 
ist  und  der  Stadt  E.  Autonomie  gegeben  hat.  —  In  dem  Flecken  Besanduke 
bei  Eleutheropolis  ist  (nach  der  „Vita")  Epiphanius  um  320  geboren,  wahr- 
scheinlich von  christlichen  Eltern;  aber  vielleicht  waren  seine  Eltern  Juden. 
')  Es  kann  die  Stadt  zwischen  Cäsarea  Strat.  und  Scythopolis  sein 
—  und  das  ist  wahrscheinlich  — ;  man  könnte  aber  auch  an  die  Stadt 
nördlich  von  Bostra  im  südlichen  Hauran  (jetzt  es-Suweda,  s.  Bädeker 
S.  191)  denken. 

2)  „Sabulon  halte  ich  für  das  Zabulon  des  Josephus  und  dieses  für 
identisch  mit  seinem  Chabolo,  dem  heutigen  Kabul  an  der  Grenze  der  Ebene 
von  Ptolemais"  [Furrer]. 

3)  In  Tabatha,  „einem  Dorf,  das  ungefähr  5000  Schritt  von  Gaza  gegen 
Süden  liegt",  war  der  h.  Hilarion  geboren  (um  290),  aber  von  heidnischen 
Eltern.  —  Commodian  nennt  sich  „Gasaeus",  aber  das  hat  gewiß  mit  Gaza 
nichts  zu  tun. 

4)  Julian  nahm  der  Stadt  ihrer  Christlichkeit  wegen  die  Stadtrechte 
und  schlug  sie  zu  Gaza.  Eusebius  (Vita  Const.  IV,  37. 38  und  nach  ihm 
Sozomenus,  11,5;  V,3)  erzählt,  daß  die  bisher  heidnische  Ortschaft  plötzlich 
unter  Constantin  zum  Christentum  übergetreten  war  und  dafür  von  dem 
Kaiser  die  Stadtrechte  und  den  Namen  Constantia  empfangen  hatte.  Der 
Hafenplatz  zählte  natürlich  schon  zahlreiche  Christen,  bevor  er  sich  osten- 
sibel zum  Christentum  bekannte,  und  Constantin  machte  ihn  selbständig,  um 
das  heidnische  Gaza  zu  schädigen. 

5)  Tertullian  (adv.  Jud.  13)  schreibt:  „Animadvertimus  autem  nunc 
neminem   de    genere   Israel   in  Bethlehem  remansisse,    et  exinde  quod  inter- 


94  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Anea,  Dorf  rcöv  oqojv  'E/.ev&egoTcoÄecog  (Mart.  Pal.  10,  2; 
der  Märtyrer  Petrus  Balsamus  stammt  aus  dem  Gebiete  von 
Eleutheropolis,  s.  Ruinart  p.  525). 

Anim  und  Jether:  von  diesen  beiden  Dörfern  südlich  von 
Hebron  —  über  Jether  (Jethira,  Jattir)  s.  Bädeker  a.  a.  0. 
S.  209,  Anim  ist  nach  gütiger  Mitteilung  von  Seybold  identisch 
mit  Ghuwin  (so  Guerin)  =  Ruwen,  vgl.  Buhl,  Geogr.  v.  Paläst. 
S.  164)  —  sagt  Eusebius  im  Onomasticon,  sie  seien  jetzt  aus- 
schließlich von  Christen  bewohnt.  Das  ist  eine  frappierende 
Angabe,  da  man  in  diesen  Gegenden  am  wenigsten  auf  Christen 
gefaßt  ist1.  Keinesfalls  aber  darf  man  hiernach  die  Dichtigkeit 
der  Christen  auf  dem  Lande  in  Palästina  bemessen;  diese  beiden 
Dörfer  müssen  eine  Ausnahme  gebildet  haben2.  Doch  bleibt  es 
bemerkenswert,  daß  es  bereits  Dörfer,  die  ganz  christlich  waren, 
gegeben  hat3. 

Sichar-'Asker    (Eusebius   sagt   im   Onamasticon,    daß   jetzt 


dictum    est  ne   in   confinio  ipsius  regionis  demoretur  quisquam  Iudaeorum". 
Constantin  (Vita  III,  41)  ließ  über  die  Grotte   der  Geburt  eine  Kirche  bauen. 
J)   Doch  macht   Furrer  darauf  aufmerksam,   daß  auch  viele  berühmte 
Rabbinen  sich  in  das  Südland  geflüchtet  hatten. 

2)  Von  drei  palästinensischen  Märtyrern  (Priscus,  Malchus  und  Alexander) 
z.  Z.  des  Valerian  erzählt  Eusebius  [h.  e.  VII,  12).  Er  sagt  ausdrücklich,  daß 
sie  auf  dem  Lande  lebten  und  sich  dort  Vorwürfe  machten,  daß  sie  unge- 
fährdet seien,  während  ihre  Brüder  in  den  Städten  litten.  Sie  begaben  sich 
daher  freiwillig  nach  Cäsarea  usw.  Leider  hat  Eusebius  ihren  Heimatsort 
nicht  angegeben. 

3)  Furrer  schreibt  mir:  „Anim,  Anea,  Anab  —  über  diese  drei  Orte 
herrscht  eine  gelinde  Verwirrung.  In  Onom.  heißt  es,  daß  Anab  sich  im 
Gebiete  von  Eleutheropolis  befinde,  a).).ä  xal  'AvaUc  iazl  xüfxrj  'Iovdatoov  /ueyiozt) 
xaXovfxsvi]  (er  rä>)  Aagco/nä  xgög  vozov  Xeßgajv  ajio  arjj.iEio)v  &' .  Dann  heißt  es 
zu  Anim:  cpvXfjg  'Iovöa.  äXX.t]  'Avaia  Jtlrjoiov  zfjg  ngozigag ,  r\  vvv  SX.rj  Xgiozia- 
vän>  rvy/dvEi,  ovaa  avazoXixr)  zfjg  szgoxigag.  Anim  hat  man  längst  mit  Ghuwin 
im  Süden  von  Hebron  identifiziert.  Es  gibt  ein  oberes  und  ein  unteres 
Ghuwin.  Das  obere  liegt  nordöstlich  von  dem  unteren,  wäre  also  das  christ- 
liche Anim.  (In  Anab ,  c.  6  Stunden  südlich  von  Eleutheropolis,  finden  sich 
Ruinen  einer  Kirche,  die  der  römischen  Zeit  anzugehören  scheint).  Das 
Eigentümliche  derselben  besteht  darin,  daß  sie  auf  zwei  durch  ein  kleines 
Tal  von  einander  getrennten  Hügeln  verteilt  sind.  Auf  dem  östlichen  Hügel 
steht  die  erwähnte  Kirchenruine.  Ich  wäre  geneigt,  die  beiden  Anea  hier 
zu  suchen.  Im  Westen  wohnten  die  Juden,  im  Osten  die  Christen.  Auch 
auf  dem  Westhügel  finden  sich  Trümmer  eines  Heiligtums ,  das  später  als 
Moschee  diente,  aber  Spuren  christlichen  Ursprungs  zeigt".  —  Im  Onomast, 
(p.  58,  18)  schreibt  Eusebius:  Btj&aaßagä  ,6,iov  r\v  Icodvvtjg  ßamiCmv'  ,nsgav 
zov  'Iogddvov',  xal  deiy.vvzai  6  zönog ,  iv  q>  xal  Tikelovg  z&v  äöe?.<pä>v  slg  ezi  vvv 
zo  Xovzgöv  <pdozi/iiovvzai  Xat.ißäv£iv.  Auf  eine  Ortschaft  kann  man  aus  diesen 
Worten  nicht  schließen,  vielmehr  auf  das  Fehlen  einer  solchen  (cf.  Orig., 
comm.  in  Joh.  VI,  50  und  Preuschen  i.  d.  Berliner  Philol.  Wochenschr.  1903 
col.  1358). 


Palästina.  95 

eine  Kirche  daselbst  gebaut  worden  sei;  also  werden  auch  vor- 
her schon  einige  Christen  dort  gewohnt  haben). 

Batanäa,  Dorf  bei  Cäsarea  (Mart.  Pal.  11,  29;  nicht  Manga- 
näa,  Baganäa.  Balanäa,  Banea  ist  zu  schreiben,  s.  Mercati, 
I  Martiri  di  Palestina  nel  Codice  Sinaitico,  Estr.  dai  „Rendi- 
conti"  del  R.  Instit.  Lombard,  di  sc.  e  lett.,  Serie  II  Vol.  30,  1897). 
Phäno  (nach  Mart.  Pal.  7,  2  und  Epiphan.,  haer.  68,  3 
arbeiteten  Christen  in  den  Bergwerken  von  Phäno  im  südlichen 
Palästina  [cf.  Mart.  Pal.  8, 1  und  das  Onomasticon];  nach  Mart. 
Pal.  13,  1  bauten  sie  daselbst  Häuser  in  Kirchen  um1  und  wurden 
deshalb  zur  Zwangsansiedlung  in  verschiedene  Landstriche  Palä- 
stinas verurteilt2.  Die  Apologie  des  Pamphilus  für  Origenes 
ist  „Ad  confessores  ad  metalla  Palaestinae  damnatos"  gerichtet, 
s.  Routh,  Reliq.  Sacrae  IV2,  p.  341) 3. 

Zusammenfassend  wird  man  sagen  dürfen,  daß  die  Politik 
des  Maximinus  Daza,  das  Christentum  ganz  auszurotten,  Palästina 
gegenüber  (rein  vom  statistischen  Standpunkt  betrachtet)  kein  so 
tolles  Wagnis  war  wie  Syrien  gegenüber.  In  der  jüdischen  Be- 
völkerung des  Landes  hatte  das  Christentum  wenig  Boden;  was 
es  an  Judenchristen  gab,  war  größtenteils  über  den  Jordan  ge- 
gangen.   In  der  griechischen  Bevölkerung  war  es  numerisch  noch 

!)  In  der  größeren  Rezension  der  Mart.  Pal.  (Violet  S.  105f.)  heißt  es, 
daß  die  Strafgefangenen  von  Phäno  zeitweise  alle  zusammen  in  Zoara 
(=  Zoar)  waren.  „Viel  Volks  war  mit  ihnen,  solche,  die  von  anderen  Orten 
gekommen  waren,  sie  zu  sehen,  und  viele  andere,  welche  sie  mit  dem 
bedienten,  was  ihnen  nötig  war,  sie  liebevoll  besuchten,  und  ihrer  Notdurft 
aushalfen.  Den  ganzen  Tag  dienten  sie  in  Gebet,  Gottesdienst,  Lehre  und 
Vorlesen,  .  .  .  und  sie  lebten  die  ganze  Zeit  wie  in  Festfeier  und  Versamm- 
lung. Doch  Gottes  Feind  konnte  das  nicht  ertragen.  Sogleich  wurde  ein 
Heerführer  zu  ihnen  gesandt  ....     Sein  Erstes  war,  sie  zu  trennen,  etc." 

2)  „Phäno"  ist  wieder  aufgefunden;  es  lag  in  Ost-Edom  an  einem  Ort, 
wo  zwei  Täler  zusammentreffen.  Jetzt  heißt  der  Ruinenhaufe  „Phenän" 
[Furrer]. 

8)  In  einer  Stadt  Aulona  soll  Petrus  Balsamus,  der  aus  dem  Gebiet 
von  Eleutheropolis  (Euseb.,  Mart.  Pal.,  längere  Rezens.  syr.:  „im  Gebiet  von 
Beth  Gubrin")  stammt,  gemartert  worden  sein.  Der  Ort  ist  vielleicht  ver- 
schrieben und  mit  Anea  (s.  o.)  identisch  [doch  schreibt  mir  Furrer,  daß  es 
südöstlich  von  Eleutheropolis  einen  Ort  Beth-'Alam  gebe,  der  an  Aulona 
erinnere;  also  ist  Aulona  vielleicht  doch  von  Anea  zu  unterscheiden].  Auch 
ist  Petrus  nicht  dort  gemartert,  sondern  dort  geboren.  —  Palästinensische 
Chorepiskopen  haben  an  dem  Konzil  zu  Nicäa  nicht  teilgenommen.  Gab  es 
keine  oder  nur  wenige  in  Palästina?  Wenn  dem  so  wäre,  so  wäre  das  eine 
weitere  Bestätigung,  daß  das  Christentum  dort  in  die  (jüdische)  Land- 
bevölkerung nicht  stark  eingedrungen  war.  Auf  den  Bischof  „der  Gemeinden 
um  Gaza"  (s.  o.)  darf  man  sich  dagegen  schwerlich  berufen;  denn  in  Gaza 
selbst  konnte  sich  wahrscheinlich  kein  Bischof  halten.  Aber  daß  es  auch  in 
Palästina  Christengemeinden  auf  dem  Lande  gegeben  hat,  haben  wir  gesehen, 
und  wahrscheinlich  hatten  sie  auch  Bischöfe. 


96  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

nicht  übermächtig 1  und  hatte  wahrscheinlich  seine  Anhänger  weniger 
in  der  stabilen  und  besitzenden  als  in  der  fluktuierenden  und  armen 
Bevölkerung2.  Aus  der  Abhandlung  de  mart.  Palaest.  geht  deutlich 
hervor  (s.  o.),  daß  jenes  Element  wenig  vertreten  gewesen  ist,  oder 
daß  es,  wenn  es  vorhanden  war,  sich  der  Verfolgung  zu  entziehen 
verstanden  hat,  also  einen  für  die  Kirche  unsicheren  Besitz  bildete  3. 
Auch  aus  dem  ausführlichen  Schreiben  Constantins  an  die  palästi- 
nensischen Städte  (Euseb.,  Vita  Const.  II,  23 — 42),  welches  bald 
nach  der  Besiegung  des  Licinius  ergangen  ist,  gewinnt  man  den 
Eindruck,  daß  das  Christentum  in  den  meisten  Städten  in  der 
starken  Minderheit  gewesen  ist. 


Die  gottesdienstliche  Sprache  der  Heidenchristen  in  Palästina 
war  das  Griechische4;    aber  a  priori   dürfen  wir  annehmen,    daß 


*)  Unterschätzen  darf  man  seine  Zahl  zwar  auch  nicht,  wie  schon  das 
Eindringen  in  die  Dörfer  beweist.  Wäre  das  Christentum  nicht  ein  ansehn- 
liches und  den  übrigen  Kultvereinen  einzeln  überlegenes  Element  gewesen, 
so  hätte  Euseb.  (h.  e.  I,  4,  2)  nicht  schreiben  können,  die  Christen  seien 
jetzt  das  menschenreichste  Volk.  Ein  solches  Urteil  hätte  er  nicht 
bilden  können,  wenn  in  seiner  eigenen  Umgebung,  in  Cäsarea,  das  Christen- 
tum unbedeutend  gewesen  wäre.  Daß  auch  die  Volksstimmung  den  Christen 
—  wenigstens  in  Cäsarea  —  nicht  unbedingt  ungünstig  war,  ergibt  sich 
außer  der  oben  S.  92 '  angeführten  Stelle  auch  aus  Euseb.,  h.  e.  IX,  1,  8  (fieyag 
xs  xal  fiövog  aktjßTjg  6  Xgioxiavüiv  ftsög) ,  vgl.  auch  IX,  1,  11  ((hg  xal  xovg  jiqo- 
xsqov  xa&  rjn&v  cpovwvxag,  xo  -&avfia  Tiaga  Jiäoav  oQ&vxsg  sXnlda,  ovyyalqsiv  xolg 
ysysvtjfiivocg)  und  vor  allem  IX,  8,  14  (deöv  xs  xcöv  Xgiaxiavcöv  dogäCeiv,  svasßsig 
xs  xai  fiövovg  ßsoosßsig  xovzovg  a).rjdwg  JiQog  avxwv  sksyy&svxag  xojv  ngayfiäxcov 
ofioXoyslv). 

2)  Es  wäre  wichtig,  die  Nationalität  der  Einwohner  der  Dörfer  zu  kennen, 
die  Eusebius  als  ganz  christlich  bezeichnet,  bez.  der  Dörfer,  in  welchen  auch 
Christen  wohnten.  Judenchristen,  waren  es  nicht  —  das  hätte  Eusebius  zu 
bemerken  nicht  unterlassen  — ,  sondern  großkirchliche  Christen.  Es  können 
Griechen  gewesen  sein,  aber  wahrscheinlicher  waren  es  aramäisch  oder 
arabisch  sprechende  Heiden,  die  zum  Christentum  übergetreten  waren. 

3)  Die  Ausgrabungen  haben  für  das  vorconstantinische  Christentum  in 
Palästina  m.  W.  bisher  nur  sehr  wenig  von  Belang  ergeben  (S.  Kaufmann, 
Handb.  d.  christl.  Archäol.  S.  103 f.);  aber  eine  Durchforschung  des  Landes 
hat  kaum  erst  begonnen.  Einige  christliche  Grabanlagen  aus  dem  Altertum 
sind  nachgewiesen,  aber  wie  hoch  sie  hinaufgehen,  weiß  man  nicht. 

*)  Schon  oben  (S.  84 2)  wurde  darauf  hingewiesen,  daß  die  heidenchrist- 
lichen Bischöfe  Jerusalems  bis  zur  Mitte  des  3.  Jahrhunderts,  nach  den 
Namen  zu  urteilen,  durchweg  Griechen  gewesen  sind,  daß  sich  dann  aber 
zwei  Bischöfe  mit  syrischen  Namen  finden.  Die  Namen  der  19  Bischöfe  Palä- 
stinas, die  zu  Nicäa  anwesend  waren,  sind  fast  sämmtlich  griechische  (bez. 
auch  der  römische  Name  „Longinus"  kommt  vor,  in  Ascalon).  Wohl  heißen 
zwei  Bischöfe  (Nicopolis  und  Aila)  Petrus  und  einer  Paulus,  aber  daraus  läßt 
sich  in  bezug  auf  ihre  Herkunft  nichts  schließen.  Der  palästinensische  Episko 
pat  war  also  im  J.  325  ganz  oder  fast  ganz  griechisch.    Allerdings  muß  vorbe- 


Palästina.  97 

einige  Gemeinden  zweisprachig  (griechisch  und  aramäisch)  waren, 
und  daß  ihre  Zahl  im  Wachsen  war.  Direkt  bezeugt  ist  uns  das 
für  Jerusalem  und  für  Scythopolis  (Mart.  Pal.,  längere  Fassung, 
p.  3.  7. 110  ed.  Violet).  Procop,  so  heißt  es,  der  aus  Alia  stammte, 
leistete  der  Gemeinde  in  Scythopolis  den  Dienst,  daß  er  die 
griechische  Sprache  ins  Aramäische  (Syrische)  übersetzte1.  Es 
folgt  aber  daraus  auch,  daß  die  gottesdienstlichen  Bücher  noch 
nicht  in  die  Landessprache  (um  das  Jahr  300)  übersetzt  waren, 
sondern  mündlich  gedolmetscht  wurden2.  Dies  zeigt  wiederum, 
daß  das  Bedürfnis  noch  nicht  groß  war.  Übersetzungen  der 
h.  Schriften  in  den  palästinensisch -aramäischen  Dialekt  —  ich 
sehe  von  dem,  was  bei  Epiphan.,  haer.  30,  3.  12  zu  lesen  steht, 
ab  —  sind,  soviel  wir  bisher  wissen,  erst  in  späterer  Zeit  erfolgt. 
Neue  Stücke  dieser  Übersetzungen  sind  in  den  letzten  Jahren  zu- 
gänglich gemacht  worden3;  aber  daß  man  ihre  Originale  bis  ins 
3.  Jahrhundert  wird  hinaufführen  können,  ist  unwahrscheinlich. 
Die  innere  Entwicklung  der  griechisch-palästinensischen  Kirchen 
zeigt  in  der  uns  beschäftigenden  Zeit  —  unser  Material  ist  freilich 
spärlich  —  keine  Besonderheiten;  wichtig  ist  der  bereits  hervor- 
gehobene Verkehr  mit  Alexandrien  und  die  lange  festgehaltene 
Verehrung  für  Origenes.  Auch  in  der  Geschichte  der  Entstehung 
imd  Entwicklung  des  Mönchtums  geht  Palästina  mit  Ägypten 
parallel.  Ferner  ist  die  Heroen-  und  Märtyrerverehrung  (Bau  von 
Märtyrerkapellen)  in  Palästina  in  vorconstantinischer  Zeit  ebenso 
nachweisbar  wie  sonst  im  Orient4. 


halten  bleiben,  daß  Semiten  griechische  Namen  angenommen  haben.  Jeden- 
falls standen  sie  im  griechischen  Kulturkreise.  Über  die  Namen  der  Märtyrer 
und  sonst  s.  oben  S.  89  f. 

J)  In  Gaza  spricht  ein  Knabe  aus  dem  Volke  um  das  J.  400  nur  syrisch. 
Seine  Mutter  versichert,  /nrjdk  avxtjv  (j,rjöi  xb  avxfjg  xky.vov  slöivcu  'EV.rjvioxi  (s. 
Marci  diac.  vita  Porphyr,  episc.  Gaz.  c.  66  f.,  edit.  Teubner.  1895). 

2)  Vgl.  dazu  [Silviae]  Peregrinatio  c.  47:  „Et  quoniam  in  ea  provincia 
[Palaestina]  pars  populi  et  graece  et  siriste  novit,  pars  etiam  alia  per  se 
graece,  aliqua  etiam  pars  tantum  siriste,  itaque,  quoniam  episcopus,  licet 
siriste  noverit,  tarnen  semper  graece  loquitur  et  nunquam  siriste, 
itaque  ergo  stat  semper  presbyter,  qui  episcopo  graece  dicente,  siriste  inter- 
pretatur,  ut  omnes  audiant  quae  exponuntur.  lectiones  etiam,  quaecumque 
in  ecclesia  leguntur,  quia  necesse  est  graece  legi,  semper  stat.  qui  siriste 
interpretatur  propter  populum,  ut  semper  discant.  sane  quicumque  hie  [seil, 
in  Jerusalem]  latini  sunt,  i.  e.  qui  nee  siriste  nee  graece  noverunt,  ne  con- 
tristentur,  et  ipsis  exponit  episcopus,  quia  sunt  alii  fratres  et  sorores  graeci- 
latini,  qui  latine  exponunt  eis". 

3)  S.  Lewis  und  Gibson,  The  Palestinian  Syriac  Lectionary  of  the 
Gospels  1899  und  Violets  Funde  in  Damascus  (dazu  das  Lexikon  von 
Schultheß,  1903). 

*)  Vgl.  z.  B.  Mart.  Pal.  p.  102  (Violet),  wo  es  heißt:  xä  navdyia  ow/naxa 
tc5v   xov   deov   iaclqxvqcov   siagedödi]  xaepfj  vaeöv  ol'xoig  jisQixaXXeoi  ajioxeftsvta ,  iv 
Harnack,  Mission.    2.  Aufl.  II.  7 


98  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

2.   Phönizien1. 

Wie  uns  die  Apostelgeschichte  berichtet,  ist  das  Christen- 
tum schon  sehr  frühe  in  die  phönizischen  Städte  gekommen.  In 
Damascus  gab  es  Christen  schon  z.  Z.  der  Bekehrung  des  Paulus 
(Apostelgesch.  9,  2.  12 f.  19);  Christen  in  Tyrus  1.  c.  21,  4,  in  Ptole- 
mais  21,  7,  in  Sidon  27,  32;  im  allgemeinen  s.  c.  11,  19. 

Die  metropolitane  Verfassung  machte  Tyrus,  die  erste  Stadt 
der  Fabriken  und  des  Handels  im  Orient,  zur  kirchlichen  Haupt- 
stadt der  Provinz;  ob  aber  schon  im  2.  Jahrhundert,  ist  fraglich; 
denn  auf  der  palästinensischen  Synode  in  Sachen  des  Osterstreits 
tagten  Cassius,  Bischof  von  Tyrus,  und  Clarus,  Bischof  von  Ptole- 
mais,  neben  und  daher  vielleicht  unter  dem  Bischof  von  Aelia 
und  dem  von  Cäsarea  (Euseb.,  h.  e.  V,  25) 3.  Dagegen  ist  Marinus 
von  Tyrus  in  einem  Brief  des  Dionysius  von  Alex.  (1.  c.  VII,  5, 1) 
um  das  Jahr  250  so  genannt,  daß  seine  metropolitane  "Würde  sehr 
wahrscheinlich  ist.  Märtyrer  in  oder  aus  Tyrus  z.  Z.  der  großen 
Verfolgung  bei  Euseb.  VIII,  7,  I;  (VIII,  8);  VIII,  13,  3  (der  Bischof 
Tyrannion);  Mart.  Pal.  5,  1  (der  Märtyrer  Ulpian  —  der  Name  ist 
in  Tyrus  häufiger;  der  berühmte  Jurist  und  unser  Märtyrer  sind  nicht 
die  einzigen  Tyrier,  die  diesen  Namen  tragen);  7,  1  (die  Märtyrerin 
Theodosia).  In  Tyrus  ist  Origenes  gestorben  und  begraben  worden. 
Als  Kuriosität  sei  angemerkt,  daß  der  gelehrte  antiochenische 
Priester  Dorotheus,  der  Lehrer  des  Eusebius,  vom  Kaiser4  zum 
Direktor  der  Purpurfärberei  in  Tyrus  ernannt  worden  ist  (Euseb., 
h.  e.  VII,  32).     Ein  besonders  berüchtigtes  Edikt  des  Kaisers  Daza 

isQOcg   xs  JiQoosvxTtjQioig   eig   ä).r)oxov  fivrjjxrjv    reo   zov   fteov  Aaw    zi/.iäaßai  Jiaga- 
dedofAEva. 

s)  Phönizien  als  besondere  Provinz,  wie  sie  von  Syrien  durch  Septimius 
Severus  abgezweigt  wurde,  also  das  eigentliche  Phönizien  und  das  östlich 
davon  gelegene  Binnenland,  aber  ohne  Auranitis,  Batanea  und  Trachonitis, 
die  Diocletian  zur  Provinz  Arabien  geschlagen  hat  (s.  die  Subskript.  des 
Nicänums;  Marquardt,  Staatsverwalt.  I  S.  264ff.).  Eine  kirchliche  Provinz 
Phönizien  für  die  Zeit  231/2  ergibt  sich  aus  Hieron.,  ep.  33, 4:  „ Damnatur 
Origenes  a  Demetrio  episcopo,  exceptis  Palaestinae  et  Arabiae  et  Phoenicis 
atque  Achaiae  sacerdotibus."  —  S.  die  Karten  III  und  IV". 

2)  In  den  pseudoclementinischen  Homilien  werden  Aradus,  die  Insel 
(XII,  12),  Orthosia  (XII,  1)  und  Paltus,  die  Grenzstadt  zwischen  Syrien  und 
Phönizien  (XIII,  1),  genannt;  ob  dort  schon  frühe  Christen  waren,  steht  dahin. 

3)  Phönizien  war  damals  staatlich  noch  keine  eigene  Provinz,  sondern 
gehörte  zu  Syrien.  Man  erwartet  also,  daß  die  Bischöfe  daselbst  im  2.  Jahrh. 
mit  den  syrischen  zusammen  getagt  haben,  aber  das  bestätigt  sich  nicht. 
Waren  sie  zu  der  palästinensischen  Synode  besonders  eingeladen,  oder  nahmen 
sie  als  ordentliche  Mitglieder  an  der  Synode  Teil?  In  Sachen  des  Origenes 
standen  sie  auch  mit  denen  von  Palästina  zusammen  (s.  oben  Anm.  1), 
während  die  syrischen  Bischöfe  ihn  verurteilt  zu  haben  scheinen. 

*)  Diocletian  oder  einer  seiner  nächsten  Vorgänger. 


Phönizien.  99 

gegen  die  Christen  hat  Eusebius  von  der  Säule,  auf  der  es  in 
Tyrus  stand,  abgeschrieben  und  mitgeteilt  (IX,  7).  In  der  großen 
Festrede  auf  die  "Wiedererbauuug  der  Kirche  in  Tyrus,  „der  bei 
weitem  schönsten  in  ganz  Phönizien",  gipfelt  die  Kirchengeschichte 
des  Eusebius  (X,  4).  Die  Festrede  ist  dem  Bischof  Paulinus  von 
Tyrus  gewidmet,  zu  dessen  Ehren  überhaupt  das  ganze  10.  Buch 
der  Kirchengeschichte  geschrieben  ist.  Leider  erfährt  man  aus 
der  langen  Predigt  schlechterdings  nichts  über  die  Gemeinde  von 
Tyrus.  Nur  darf  man  aus  der  Größe  der  Kirche  (sie  hat  wohl 
dort  gestanden,  wo  man  jetzt  die  Ruinen  der  großen  Kreuzfahrer- 
kirche bewundert,  s.  Bädeker,  Palästina  S.  300 f.)  auf  die  Größe 
der  Gemeinde  schließen.  Tyrus  bedeutete  als  christliche  Stadt  das 
für  Phönizien,  was  Cäsarea  für  Palästina.  Sie  scheint  als  Handels- 
und Industriestadt  in  der  Kaiserzeit,  namentlich  im  3.  Jahrhundert, 
mächtig  emporgeblüht  zu  sein.  Über  ihre  Größe  und  Bedeutung 
finden  sich  bei  Hieronymus  an  mehreren  Stellen  charakteristische 
Urteile. 

In  Sidon  verweilte  Origenes  längere  Zeit  (Hom.  XIV,  2  in 
Josuam);  in  der  großen  Verfolgung  starb  dort  der  Presbyter  Zeno- 
bius  (Euseb.,  h.  e.  VIII.  13,  3).  Christen  in  Damascus  zu  derselben 
Zeit  (1.  c.  IX,  5). 

Elf  phönizische  Bischöfe  —  keine  Chorbischöfe  —  sind  in 
Nicäa  auf  dem  Konzil  anwesend  gewesen,  nämlich  die  Bischöfe 
von  Tyrus,  Ptolemais,  Damascus,  Sidon,  Tripolis,  Paneas,  Berytus 
(einer  Stadt  römischen  Bürgerrechts,  s.  Hieron.,  ep.  108,  8),  Palmyra, 
Alassus1,  Emesa  und  Antaradus2. 

Daß  in  Paneas  (=  Cäsarea  Philippi)  auch  Judenchristen 
wohnten,  ist  oben  (sub  Palaestina)  bemerkt  worden.  Zu  Paneas 
vgl.  auch  Euseb.,  h.  e.  VII,  17.  18 3. 


1)  Wo  ist  diese  Stadt  zu  suchen?  Vielleicht  ist  der  Name  verschrieben. 
Vielleicht  ist  an  Alalis  am  Euphrat  zu  denken  (nordöstlich  von  Palmyra); 
es  ist  wahrscheinlich,  daß  die  Provinz  Syro - Phönicia  im  3.  Jahrhundert  so 
weit  gereicht  hat. 

2)  Der  letztere  ist  nicht  ganz  sicher  (s.  Geiz  er,  1.  c.  p.  LXVff.);  viel- 
leicht ist  noch  ein  zwölfter  anwesend  gewesen,  wenn  das  von  einigen  Manu- 
skripten gebotene  Osler)  zuverlässig  ist  und  mit  „Thelsea"  (Thelseae)  bei 
Damascus  (Itin.  Ant.  196,  2)  identifiziert  werden  darf.  —  Nicht  bekannt  ist 
m.  W.,  wo  der  Ort  in  Phönizien  zu  suchen  ist,  von  dem  es  Euseb.,  Vita 
Const.  IV,  39,  heißt:  xavxov  de  xai  srsgai  Ji?.eiovg  öiejigäxxovxo  ycögcu,  u>g  r)  enl 
xov  ^oivlxoiv  i'dvovg  avxov  ßaodecog  STicövvfiog ,  rjg  oi  Jiollxai  dvoeigagififtr/xa 
Ifoävcov  idovfiaxa  Jivoi  TiagaSövxeg  xov  ocoxrjgiov  avxixaxrjlhäg~avxo  vöfiov.  Wie 
hieß  die  Stadt?     Constantinopel?     Constantine? 

3)  In  Paneas  sind  nach  jener  Stelle  jedenfalls  Christen  anzunehmen, 
sei  es  nun,  daß  die  Statue  wirklich  eine  Christus-Statue  war,  sei  es,  daß  sie 
für  eine  solche  gehalten  wurde  (s.  Bd.  1  S.  103  und  Philostorg..  h.  e.  VII,  3). 

7* 


100  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Von  Tripolis  hören  wir  schon  vor  dem  Nie.  Konzil  (Mart. 
Pal.  3:  ein  Christ,  namens  Dionysius  aus  Tripolis);  die  Apost. 
Konstitutionen  behaupten  (VII,  46),  Marthones  sei  schon  im  apo- 
stolischen Zeitalter  Bischof  der  Stadt  gewesen;  Hellanicus,  Bischof 
von  Tripolis,  war  bereits  vor  dem  Nie.  Konzil  Gegner  des  Arius 
(Theodoret.,  h.  e.  I,  4),  Gregorius,  Bischof  von  Berytus,  dagegen 
sein  Anhänger  (1.  c;  zu  Berytus  vgl.  auch  Mart.  Pal.  4;  unter  Julian 
wurde  die  dortige  Kirche  angesteckt,  s.  Theodoret.,  h.  e.  IV,  22). 

Eusebius  (VIII,  1 3)  nennt  den  Silvanus  (z.  Z.  der  großen  Ver- 
folgung) nicht  Bischof  von  Emesa,  sondern  tcüv  ä/bupl  rrjv  "Ejuioav 
£xxh]oi(bv  imoxoTtog1.  Es  stand  also  in  Emesa  wie  in  Gaza:  die 
Christen  durften  in  die  fanatisch  gesinnte  Stadt  nicht  hinein,  son- 
dern wohnten  in  den  um  die  Stadt  gelegenen  Dörfern;  erst  der 
Nachfolger  des  Silvanus  Anatolius  zog  in  Emesa  ein.  Theodoret 
(h.  e.  III,  7),  von  der  Zeit  Julians  sprechend,  nennt  die  Kirche 
daselbst  veoö/M-jzog.  Von  Heliopolis  wissen  wir  bestimmt,  daß  die 
Stadt  durch  Constantin  nach  dem  J.  325  die  erste  Kirche  und  den 
ersten  Bischof  erhalten  hat  (s.  Vita  Const.  III,  58,  vgl.  Socrat.  I,  IS)2. 
Einen  Märtyrer  Lucian  zu  Heliopolis  nennt  das  Mart.  Syriacum. 
Zur  Zwangsarbeit  wurden  Christen  von  Daza  „im  Libanon"  ange- 
siedelt (Mart.  Pal,  1 3,  2). 

Daß  es  in  Byblus  Christen  gab,  geht  aus  einem  Martyrium 
hervor.  —  Schließlich  ist  noch  einer  interessanten,  auf  das  J.  318/19 
(630  aer.  Seleuc.)  datierten  Inschrift  zu  gedenken.  Zu  Deir  Ali 
(Lebaba),  etwa  drei  Meilen  südlich  von  Damascus,  fanden  Le  Bas 
und  Waddington  folgende  Inschrift3: 

J)  In  IX,  6  heißt  er  einfach  Bischof,  und  es  wird  erzählt,  daß  er  nach 
einer  40jährigen  bischöflichen  Regierung  von  Daza  gemartert  worden  sei. 

2)  Das  Unerhörte,  daß  selbst  in  Heliopolis  eine  Kirche  gegründet  und 
ein  Bischof  eingesetzt  worden  ist,  hebt  Eusebius  scharf  hervor.  Sodann  fäbrt 
er  fort:  „In  seinem  fürsorglichen  Sinn,  daß  möglichst  viele  für  die  Lehre 
des  Evangeliums  gewonnen  werden  möchten,  gab  der  Kaiser  auch  dort  reiche 
Spenden  zur  Unterstützung  der  Armen,  um  auch  auf  diese  Weise  sie  zur 
Annahme  der  Wahrheit  des  Heils  anzueifern.  Fast  hätte  auch  er  mit  dem 
Apostel  sagen  können:  Auf  jegliche  Weise,  sei  es  mit  Vorwand,  sei  es  mit 
Aufrichtigkeit,  soll  Christus  verkündet  werden".  Wie  zähe  sich  trotzdem 
das  Heidentum  in  Heliopolis  hielt  —  es  war  noch  in  dem  6.  Jahrhundert 
eine  überwiegend  heidnische  Stadt  —  darüber  s.  Schultze,  a.a.O.  II 
S.  250 ff.  In  bezug  auf  die  Zustände  am  Ende  des  4.  Jahrhunderts  daselbst 
s.  den  Bericht  des  Petrus  von  Alex.  (Theodoret,  h.  e.  IV,  22):  „In  Heliopolis 
mag  keiner  der  Einwohner  den  Namen  Christi  auch  nur  anhören;  denn 
Götzendiener  sind  sie  alle  ....  und  die  teuflischen  Gewerbe  der  Lust  sind 
dort  im  Gange  ....  der  Stadtpräfekt  selbst  ist  einer  der  ersten  Götzen- 
diener", cf.  Sozom.  V,  10;  VII,  15.  In  Heliopolis  hatten  die  Heiden  sogar  noch 
im  Jahre  579  die  Majorität.  Die  Kirche  hatte  dort  erst  kurz  vor  dem  Ein- 
dringen des  Islam  die  Oberhand  gewonnen. 

3)  Inscr.  Grecques  et  Latines  III  1870  nr.  2558  p.  582,  cf.  meine  Unter- 
suchung in  der  Zeitschr.  f.  wiss.  Theol.  1876  S.  103  f. 


Phönizien.  JOj[ 

Svvayoiyi]  Magyucoviorcov  xwjufijg) 
Aeßaßcov  tov  x(vqio)v  xai  oco(xr])Q(og)  Irj(oov)  Xqtjotov 
TiQOvoia(i)  IlavXov  JioeoßfvTSQOv)  —  tov  1%    erovg. 

Es  gab  also  im  J.  318/19  bei  Damascus  eine  marcionitische 
Gemeinde  (ein  marcionitischer  Bischof  ist  uns  in  Palästina  um 
dieselbe  Zeit  begegnet,  s.  oben  S.  87). 

In  dem  Orte  Choba  (Kabün)  nördlich  von  Damascus  gab  es 
zur  Zeit  des  Eusebius  zahlreiche  Judenchristen  (s.  o.  S.  82). 

Näheres  über  die  Verbreitung  und  Dichtigkeit  des  Christen- 
tums in  Phönizien  wissen  wir  nicht1.  Allgemeinere  Erwägungen 
werden  besser  erst  bei  Syrien  angestellt,  zu  welcher  Provinz 
Phönizien  so  lange  gehört  hat;  auch  war  die  phönizische  Sprache 
längst  durch  die  syrische  verdrängt  worden.  Soviel  ist  übrigens 
aus  den  Briefen  des  Chrysostomus2  und  aus  den  Zuständen,  wie 
sie  noch  in  der  zweiten  Hälfte  des  6.  Jahrhunderts  hier  bestanden 
haben,  ganz  klar,  daß  das  Christentum  nur  an  der  Küste  festeren 
Fuß  gefaßt  hat;  das  Innere  Phöniziens  blieb  ganz  wesentlich 
heidnisch.  Hatten  doch  diese  phönizisch-  hellenischen  Kulte  eben 
erst,  nämlich  im  3.  Jahrhundert,  einen  mächtigen  Aufschwung  ge- 
nommen. 

Die  Sachlage  ist  auch  hier  hinreichend  klar :  Christianisierung 
bedeutet  zunächst  Gräzisierung  und  umgekehrt:  das  Christentum 
faßt  zunächst  nur  dort  festeren  Fuß,  wo  Griechen  sind.  Die 
Küstenstädte,  für  welche  Bischöfe  bezeugt  sind,  sind  eben  die 
Griechenstädte3;  in  den  großen  heidnischen  Kultstädten  Emesa 
und  Heliopolis  wurden  Christen  nicht  zugelassen.  Sehen  wir  von 
den  Ortschaften  auf  dem  Lande  ab,  in  denen  „Ketzer",  Juden- 
christen und  Marcioniten  wohnten,  so  sind,  das  Binnenland  be- 
treffend, nur  für  Damascus,  Paneas  und  Palmyra  Christen  bezeugt. 
Damascus,  die  große  Handelsstadt,  war  griechisch  (siehe  Mommsen, 


*)  Über  die  Zerstörung  des  Aphrodite -Tempels  in  Apbaca  im  Libanon 
durch  Constantin  s.  Vita  Const.  111,55;  Sozom.  11,5. 

2)  Aus  ihnen  geht  hervor  (und  zwar  aus  Briefen  aus  den  JJ.  406/7),  daß 
man  für  das  Innere  Phöniziens  damals  Missionsunternehmungen  ausrüstete, 
wie  heute  für  rein  heidnische  Länder.  Es  muß  dort  volkreiche  Städte  und 
Gebiete  gegeben  haben,  in  denen  das  Christentum  noch  völlig  unbekannt 
war  bez.  von  der  Bevölkerung  nicht  geduldet  wurde. 

3)  Die  Namen  von  Bischöfen  und  Christen  Phöniziens,  die  wir  kennen, 
lauten  bis  auf  zwei  Ausnahmen  griechisch-römisch  (in  Nicäa  waren  die 
Bischöfe  Zeno,  Aeneas,  Magnus,  Theodorus,  Hellenicus,  Philocalus,  Gregorius, 
Marinus  und  Anatolius  anwesend;  nur  der  Name  des  Bischofs  von  Alassus 
„Thadoneus"  [der  Name  fehlt  bei  Pape-Benseler]  ist  semitisch,  und  der 
Name  Zenobius  ist  wohl  die  Gräzisierung  eines  semitischen  Namens).  Es 
steht  also  in  Phönizien  wie  in  Palästina:  das  Christentum  erscheint  wie 
eine  griechische  Religion. 


102  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Rom.  Gesch.  V  S.  473),  ebenso  Paneas;  auch  in  Palmyra,  dem 
Zentrum  des  Wüstenlandes,  war  ein  starkes  griechisches  Element 
(s.  Mommsen,  a.  a.  O.  S.  425 f.).  Das  nationale  Königtum  in 
Palmyra,  obgleich  griechisch  durchtränkt,  wird  aber  nicht  den 
griechischen,  sondern  den  freilich  noch  nicht  zahlreichen  national- 
syrischen Christen  günstig  gewesen  sein1;  man  erkennt  das  aus 
den  Beziehungen  des  Paulus  von  Samosata  zur  Zenobia  und  aus 
der  römischen  Politik  ihm  gegenüber.  Die  Absetzung  dieses 
Metropoliten  bedeutete  einen  Sieg  des  Griechentums. 

3.  Cölesyrien2. 

Das  Christentum,  seiner  welterobernden  Tendenz  gemäß,  ist 
bereits  nach  wenigen  Jahren  bis  Antiochien,  der  größten  Stadt 
des  Orients  und  der  dritten  Stadt  des  Reichs 3,  von  Jerusalem  aus 
vorgedrungen  (Apostelgesch.  11).  In  Antiochien  hat  es  seinen 
Namen  empfangen,  vielleicht  ursprünglich  als  Spottnamen4:  Anti- 
ochien war  die  Stadt  des  Spotts  und  der  schlechten  Literatur5. 
Hier  bildete  sich  die  erste  heidenchristliche  Gemeinde,  und  zwar 
sind  die  aus  den  Heiden  stammenden  Anhänger  Jesu  „Christen" 
genannt  worden  (s.  Bd.  1  S.  345  f.).  Hier  wirkte  Barnabas,  und 
der  größte  Missionar,  Paulus,  hat  hier  jahrelang  seinen  Standort 
genommen.  Die  Gemeinde  war  sehr  bald  so  bedeutend,  selbstbe- 
wußt und  selbsttätig,  daß  sie  an  Ansehen  mit  der  jerusalemischen 
rivalisierte 6.  Die  große  heidenchristliche  Frage  ist  zwischen  Jeru- 
salem und  Antiochien  verhandelt  worden.  Von  der  Gemeinde 
dieser  Stadt  —  sie  wird  Act.  15,  23  neben  Syrien  und  Cilicien  an 


')  Denn  die  große  katholische  Konföderationskirche  mußte  schon 
damals  als  eine  römisch- griechische  Institution,  also  als  eine  feindliche 
Macht  in  Palmyra  empfunden  werden. 

2)  S.  die  Karte  IV.  —  Marquardt,  a.a.O.  I  S.  234ff.  Mommsen, 
a.  a.  0.  V  S.  446  ff. 

3)  So  die  Schriftsteller  von  Josephus  bis  zum  Verf.  des  Chron.  paschale. 
Auf  die  unvergleichliche  Lage  Antiochiens  im  Orient  sei  nur  hingewiesen. 

*)  Nach  Theophil.  ad  Autol.  I,  12  bezeichneten  die  antiochenischen 
Heiden  noch  um  180  den  Namen  „Christen"  als  lächerlich:  üeoi  zov  oe  xazs- 
yeXäv  /nov,  xakovvzä  fie  XQioxiavöv,  ovx  oldag  6  Xsysig. 

b)  Man  höre  darüber  den  Kaiser  Julian. 

6)  Hier  ist  schon  Apostelgesch.  11,  27  ff.  bedeutsam  (die  reiche  antioche- 
nische  Gemeinde  unterstützt  die  Brüder  in  Judäa)  und  ferner  Apostelgesch. 
13,  1  f.:  'Hoav  iv  'Avzioxsiq  xazä  zrjv  ovaav  Exxlrjolav  noocprjzai  xai  dtSdoxakoc 
o  ze  Bagvdßag  xai  Zvfiswv  6  xaXov/AEvog  Niysg ,  xai  Aovxiog  6  Kvgrjvaiog, 
Mavarjv  zs  'Hgcodov  zov  zszgägxov  ovvzgocpog  xai  2avkog.  leizovoyovvzcov  8s 
avzäiv  zw  xvqioj  xai  vrjoxevövzmv  eitzev  zo  jzvsvfxa  zo  ayiov  ä<pogioaz£  örj 
fioi  zov  Bagväßav  xai  ZavXov  sig  zo  s'gyov  xzL  Schon  in  der  allerfrühesten 
Zeit  findet  sich  in  Jerusalem  (Apostelgesch.  6, 5)  ein  Nikolaus,  JzooorjXvzog 
'Avzio%£vg,  als  Armenpfleger. 


Cölesyrien.  j  Q3 

erster  Stelle  und  als  einzige  Stadt  genannt  —  ist  der  gewaltigste 
Fortschritt  in  der  Geschichte  des  Evangeliums  ausgegangen.  Schon 
im  2.  Jahrhundert  hat  sie  Petrus  als  ihren  ersten  Bischof  be- 
zeichnet —  obgleich  derselbe  nach  Gal.  2, 11  f.  in  Antiochien  keine 
rühmliche  Rolle  gespielt  hat  —  und  auch  damit  ihrem  Selbstbe- 
wußtsein Ausdruck  gegeben1.  Eine  ihrer  Kirchen  führte  sie  auf 
die  Zeit  der  Apostel  zurück2. 

Die  Geschichte  des  Christentums  in  Cölesyrien  in  den  ersten 
drei  Jahrhunderten  ist  uns  nur  schlecht  bekannt3,  aber  für  die 
Geschichte  desselben  in  Antiochien  haben  wir  eine  Reihe  von 
Daten.  Wir  kennen  die  antiochenische  Bischofsliste 4.  Schon  die 
Namen  sind  lehrreich:  Euodius,  Ignatius,  Heron,  Cornelius,  Eros, 
Theophilus,  Maximinus,  Serapion,  Asclepiades,  Philetus,  Zebinus, 
Babylas,  Fabius,  Demetrianus,  Paulus,  Domnus,  Timäus,  Cyrillus, 
Tyrannus;  die  große  Mehrzahl  dieser  Namen  ist  griechisch,  und 
griechisch  war  die  Sprache  der  Gemeinde.  Ihren  Ruhm  hat  nach 
Paulus  Ignatius  begründet.  Manches,  wenn  auch  nicht  vieles, 
läßt  sich  aus  seinen  Briefen  für  den  damaligen  Zustand  der  anti- 
ochenischen  Kirche  gewinnen,  die  er  mit  Stolz  „die  Kirche 
Syriens"  nennt,  und  von  der  er  (ad  Smyrn.  11,  2)  sagt,  daß  sie 
nach  der  Verfolgung  ihr  l'diov  /ueyeftog  wieder  gewonnen  habe. 
Sein  Anspruch,  den  er  hinter  aufgetragener  Bescheidenheit  ver- 
birgt, fremde  Kirchen  zu  belehren,  floß  wahrscheinlich  nicht  nur 
aus  seiner  persönlich  erworbenen  Eigenschaft  als  Konfessor,  son- 
dern auch  aus  der  kirchlichen  Weltstellung  der  Stadt,  deren 
Bischof  er  war.  Auch  die  Aufforderung,  daß  alle  asiatischen 
Gemeinden  Gesandte  nach  Antiochien  schicken  und  sie  zu  ihrer 
Wiederherstellung  beglückwünschen  sollen,  zeigt  ihre  zentrale  Be- 
deutung: sie  ist  an  die  Stelle  von  Jerusalem  getreten. 

In  späterer  Zeit  wollte  man  wissen,  daß  der  Vorgänger  des 
Ignatius,  Euodius,  Schriftsteller  gewesen  sei ;  aber  das  ist  unglaub- 
würdig. 


')  Nicht  weniger  durch  die  Erfindung  einer  großen  Apostelsynode,  die 
in  ihrer  Mitte  gehalten  worden  sein  soll  (s.  über  sie  die  1.  Aufl.  dieses  Werks 
S.  52 ff.).  —  Die  hohe  Bedeutung  Antiochiens  wird  auch  von  Knopf, 
Nachapost.  Zeitalter  S.  50  f.  gut  hervorgehoben.  —  Daß  der  Kirchengesang 
von  Antiochien  aus  sich  in  der  ganzen  Kirche  verbreitet  habe,  ist  mehrfach 
bezeugt.  Socrates  (h.  e.  VI,  8)  verzeichnet  die  Legende,  daß  Engel  den 
Bischof  Ignatius  den  responsorischen  Gesang  gelehrt  hätten. 

2)  S.  oben  S.  67. 

3)  Wir  wissen,  daß  in  Apamea,  ein  Sitz  oder  der  Sitz  der  Sekte  der 
Elkesaiten  war;  von  dort  ist  Alcibiades,  der  Elkesait,  nach  Rom  gekommen 
(Hippol.,  Philos.  IX,  13).  Die  Elkesaiten  sind  aber  keine  Sekte  der  großen 
Kirche  gewesen,    sondern  gehören  in  die  Geschichte  des  Judenchristentums. 

*)  S.  meine  Chronologie  I  S.  208 ff.  nnd  sonst. 


104  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Schriftsteller  (natürlich  in  griechischer  Sprache  wie  Ignatius) 
aber  waren  die  Bischöfe  Theophilus,  Serapion  und  Paulus1  (Briefe 
auch  von  Fabius),  sowie  der  antiochenische  Presbyter  Geminus 
(Hieron.  de  vir.  111.  64).  Berühmte  gelehrte  Schulen  hatten  zu 
Antiochien  der  Presbyter  Malchion  (Euseb..  h.  e.  VII,  29),  der 
Presbyter  Dorotheus  (VII,  32)  und  vor  allem  Lucian.  An  den 
größeren  allgemein  kirchlichen  Kontroversen  hat  sich  die  anti- 
ochenische Gemeinde  beteiligt,  an  der  montanistischen,  origenistischen 
(gegen  Orig.),  novatianischen,  täuferischen  und  christologischen, 
und  hat  in  lebendigem  Verkehr  mit  den  anderen  Gemeinden 
gestanden.  Diese  Kirche  vermittelte  zwischen  der  wesentlich 
griechischen  Gesamtkirche  und  dem  syrischen  Orient,  wie  die 
römische  Kirche  zwischen  jener  und  dem  lateinisch  sprechenden 
Okzident2.  Sie  ist  es  aber  auch,  wenn  nicht  alles  trügt,  gewesen, 
welche  das  starke  rhetorische,  das  prunkvolle  und  das  phantasie- 
volle Element  in  den  griechisch -christlichen  Kultus  getragen  hat. 
Dazu:  hier  hat  die  dynamische  Christologie  durch  Paul  von 
Samosata  ihre  kraftvollste  Ausgestaltung  empfangen,  hier  ist 
der  Arianismus  entstanden,  und  hier  ist  die  beste  exegetische 
Schule  emporgeblüht.  Durch  Lucian,  den  Bibelerklärer  und  Lehrer 
des  Arius,  hat  Antiochien  eine  universale  Bedeutung  für  die  Ent- 
wicklung der  Exegese  und  der  Theologie  im  Orient  erhalten 
(Arianismus,  Antiochenische  Exegetenschule,  Nestorianismus). 

Die  großen  Synoden,  die  in  Antiochien  seit  der  Mitte  des 
3.  Jahrhunderts   gehalten  worden   sind,   geben   ein  Bild  von   der 

*)  Ursprünglich  syrisch  geschrieben  ist  wahrscheinlich  die  am  Anfang 
des  3.  Jahrhunderts  verfaßte  (s.  meine  Chronologie  I  S.  522f.,  II  S.  129 f.) 
pseudomelitouische  Apologie  (Otto,  Corp.  Apol.  IX).  Sie  ist  aber  auch  die 
einzige  syrische  Schrift,  die  hier  genannt  werden  kann.  Gewiß  ist  auch  das 
freilich  nicht:  es  spricht  einiges  dafür,  daß  sie  dem  Bardesanes  gebührt, 
also  nach  Ostsyrien  gehört.  In  bezug  auf  die  Thomas -Akten  ist  die  Unter- 
suchung noch  nicht  so  weit  gefördert,  um  ganz  sicher  feststellen  zu  können, 
ob  sie  in  das  Gebiet  von  Edessa  oder  nach  Westsyrien  gehören.  Doch  ist 
es  höchst  wahrscheinlich,  daß  sie  in  syrischer  Sprache  abgefaßt  waren  und 
in  Edessa  entstanden  sind  (s.  meine  Litt.  Gesch.  I  S.  545 f.,  11,2  S.  175 f.)  und 
zwar  in  dem  Kreise  des  großen  Missionars  und  Lehrers  des  Ostens  Bardesanes ; 
s.  Nöldeke  in  Lipsius,  Apocr.  Apostelgeschichten  II,  2  S.  423ff. ,  und 
Burkitt  in  dem  „Journ.  of  Theological  Studies"  Vol.  I  p.  280ff.  Auch  die 
syrische  Evangelien-Übersetzung  gehört  schwerlich  nach  Westsyrien,  sondern 
nach  Edessa  (s.  dort).  In  Antiochien  wirkte  der  griechische  Gnostiker 
Saturnin  (Satornil),  s.  Iren.  I,  24,  1.  Auch  andere  gnostische  Schulsekten 
(mit  griechischer  Sprache,  aber  vielen  semitischen  Lehnworten  in  ihrer  Kult- 
weisheit) haben  in  Syrien  ihren  Ursprung  gehabt  (Ophiten,  etc.). 

2)  Es  ist  lehrreich  zu  sehen,  wie  sich  Cornelius  von  Rom  in  seinem 
Brief  an  Fabius  von  Antiochien  mit  der  Größe  der  römischen  Gemeinde 
brüstet  (Euseb.,  h.  e.  VI,  43).  Er  hatte  wohl  Grund,  es  gerade  Antiochien 
gegenüber  zu  tun. 


Cölesyrien.  105 

zentralen  Stellung  der  Gemeinde.  Dionysius  von  Alex.  (Euseb., 
h.  e.  VI,  46)  schrieb  an  Cornelius  von  Rom,  daß  er  von  Helenus 
von  Tarsus  und  den  übrigen  Bischöfen  jener  Gegend,  sowie  von 
Firmilian,  Bischof  von  Cappadocien,  und  Theoctistus,  Bischof  in 
Palästina  (Cäsarea),  zu  einer  Synode  nach  Antiochien  (ann.  251) 
eingeladen  worden  sei  (in  Sachen  des  Ketzertaufstreits).  Über  den 
Erfolg  der  Synode  berichtet  er  an  Stephanus  von  Rom  (1.  c.  VII,  5): 
„Wisse,  daß  alle  früher  getrennten  Kirchen  des  Morgenlandes  und 
noch  weiterhin  wieder  zur  Einheit  zurückgekehrt  sind.  Überall 
stehen  die  Bischöfe  in  Eintracht  miteinander  und  freuen  sich 
ungemein  des  wider  Erwarten  eingetretenen  Friedens."  Genannt 
werden  nun  die  Bischöfe  von  Antiochien,  Cäsarea,  Aelia,  Tyrus, 
Laodicea,  Tarsus  „und  alle  Gemeinden  Ciliciens,  sowie  Firmilian 
und  ganz  Cappadocien  —  denn  um  meinen  Brief  nicht  zu  lang  zu 
machen,  habe  ich  nur  die  angesehensten  unter  den  Bischöfen  mit 
Namen  genannt  — ,  ferner  alle  syrischen  Gebiete  und  Arabien  .  .  ., 
sodann  Mesopotamien,  Pontus  und  Bithynien".  Von  den  letzten 
beiden  Provinzen  abgesehen,  sind  hier  diejenigen  Provinzen  ge- 
nannt, über  die  sich  regelmäßig  der  Einfluß  Antiochiens  und  eine 
Art  von  Obergewalt    erstreckte 1.     Auf  der   letzten   großen    anti- 

*)  Von  hier  aus  will  auch  der  bekannte  Satz  in  Kanon  6  des  Konzils 
von  Nicäa,  der  es  (für  Rom,  Alexandrien  und  Antiochien)  gewiß  nicht  nur 
mit  der  Metropolitan-,  sondern  schon  mit  einer  Art  von  Obermetropolitan- 
gewalt  zu  tun  hat,  verstanden  sein  :  o/totcog  de  xal  xarä  'Avuöysiav  xal  sv  raTg 
äV.aig  ixagyiaig  rä  TcgsoßsTa  adi^eodai  xalg  exxkrjoiaig.  In  Antiochien  in  seinem 
Verhältnis  zu  Syrien  taucht  für  uns  am  frühesten  die  Metropolitanverfassung 
auf  (vgl.  Lübeck,  Reichseinteilung  und  kirchliche  Hierarchie  S.  42f.),  und 
ebendort  finden  wir  auch  die  Anfänge  der  Obermetropolitangewalt  (vor  der 
Zeit  des  Diocletian).  Eine  Reihe  von  Tatsachen  stellt  das  sicher.  Die 
Bischöfe  des  „Orients"  fühlten  sich  innerhalb  der  Gesamtkirche  als  eine 
einheitliche,  große,  um  Antiochien  gescharte  Gruppe.  In  der  Kirche  gab 
es  eine  Diöcese  „Orient",  längst  bevor  die  politische  geschaffen  war:  (1)  auf 
den  großen  Synoden  zu  Antiochien  kamen  die  Bischöfe  vieler  Provinzen  — 
der  Provinzen  des  „Orients"  überhaupt;  das  prokonsularische  Asien  und 
Ägypten  gehörten  nicht  dazu  —  zusammen  (selbst  Bischöfe  aus  der  späteren 
Diöcese  Pontus  fehlten  nicht;  aber  der  alexandrin ische  Bischof  Dionysius 
scheint  nur  seines  hohen  persönlichen  Ansehens  wegen  eingeladen  worden 
zu  sein),  auch  wo  man  Grund  hatte,  gegen  den  Bischof  von  Antiochien 
zu  einer  Synode  zusammen  zutreten,  wählte  man  diese  Stadt;  so  im  Falle 
des  Fabius  und  Paulus  von  Samosata ,  (2)  wenn  man  genötigt  war,  von 
Antiochien  als  Ort  der  Versammlung  abzusehen  und  eine  andere  Stadt  wählen 
mußte,  präsidierte  doch  der  Bischof  von  Antiochien,  so  auf  den  Synoden  von 
Ancyra  und  Neucäsarea  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  [die  Ansicht  Lübecks 
S.  104f.,  daß  die  besondere  Stellung  Antiochiens  allmählich  aus  der  Synodal- 
praxis hervorgewachseii  sei,  scheint  mir  Ursache  und  Wirkung  zu  vertauschen. 
Das  Prius  ist  gewiß  in  der  Bedeutung  der  Stadt  als  Hauptstadt  einer  nament- 
lich am  Anfang  der  Kaiserzeit  außerordentlich  großen  Provinz  und  in  der 
uralten  Bedeutung  der  christlichen  Gemeinde  zu  suchen;  auffallend  ist  aller- 


1Q6  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

ochenischen  Synode  des  3.  Jahrhunderts  (gegen  Paulus,  Bischof  von 
Antiochien)  —  die  christologische  Krisis,  in  welcher  der  Metropolit 
der  „Häretiker"  war,  war  für  die  Kirche  von  höchster  Bedeutung 
—  waren  70  oder  80  Bischöfe  versammelt  aus  allen  Provinzen 
vom  Pontus  bis  Ägypten1.  Leider  kennen  wir  ihre  Sitze  nicht2. 
Das,  was  uns  von  dem  Auftreten  Pauls  in  Antiochien  als 
Bischof,  wenn  auch  aus  feindlicher  Feder,  berichtet  wird,  wirft 
ein  Licht  auf  die  Größe  und  „Weltförmigkeit"  der  Gemeinde  in 
der   2.  Hälfte    des   3.  Jahrhunderts   (Euseb.  VII,  30) 3:    „Früher 


dings,  daß  Antiochien  im  Osterstreit  um  190  nicht  hervortritt,  die  einzelnen 
orientalischen  Provinzen  vielmehr  ganz  selbständig  handeln!,  (3)  nach  guter 
Überlieferung  ist  der  erste  katholische  Bischof  von  Edessa  von  Serapion, 
dem  antiochenischen  Bischof,  geweiht  worden,  (4)  der  antiochenische  Bischof 
übte  in  Rhossus  in  Cilicien  am  Anfang  des  3.  Jahrhunderts  Oberrechte  aus, 
obgleich  Cilicien  seit  Hadrian  eine  selbständige  Provinz  geworden  war  (s. 
Euseb.,  h.  e.  VI,  12),  (5)  er  besaß  gewisse  Rechte  in  bezug  auf  die  Mission 
und  die  Bischöfe  in  den  Missionsgebieten  wie  Persien,  Armenien,  Georgien.  — 
Was  die  jtQeoßela  des  antiochenischen  Bischofs  materiell  anlangt,  so  unter- 
schieden sie  sich  —  das  lehren  die  Tatsachen  —  von  denen  des  alexandrinischen 
und  römischen  Bischofs.  Diese  hatten  das  bischöfliche  Ordinationsrecht  in 
bezug  auf  mehrere  Provinzen;  das  ist  für  den  antiochenischen  Bischof 
nicht  nachweisbar;  er  ordinierte  nur  die  Metropoliten  der  orientalischen 
Provinzen  (ganz  sicher  ist  auch  das  nicht),  hatte  die  Befugnis,  orientalische 
Synoden  zusammenzuberufen  und  eine  gewisse  Kontrolle  auszuüben,  und 
stand  an  der  Spitze  der  Propaganda  (Missionsobevbischof).  Das  Rich- 
tige findet  sich  bei  Lübeck  v.  v.  IL,  bes.  S.  134ff.  Die  von  den  Rechten  der 
Metropoliten  unterschiedenen  und  über  sie  hervorragenden  Rechte  des  antio- 
chenischen Bischofs  müssen  (im  Unterschied  von  Rom  und  Alexandrien)  mehr 
in  der  Praxis  und  dem  Gewohnheitsrecht  als  in  bestimmt  formulierten  Kom- 
petenzen bestanden  haben.  Eben  deshalb  ist  im  Kanon  6  (Nicäa)  Alexandrien 
nur  mit  Rom,  nicht  aber  auch  mit  Antiochien  zusammengestellt  und  ist  in 
bezug  auf  diese  Stadt    ein  so  allgemeiner  Ausdruck  gebraucht  wie  TtgeoßeTa. 

J)  Euseb.  (h.  e.  VII,  28)  spricht  von  „fivgioi",  Athanasius  (de  synod.  43) 
giebt  70  an,  Hilarius  (de  synod.  86)  80  Bischöfe  (Basilius  Diaconus  saec.  V 
sagt  180). 

2)  Das  antiochenische  Synodalschreiben  an  den  römischen  und  alexan- 
drinischen Bischof  sowie  an  die  ganze  Kirche  (Euseb.  VII,  30)  nennt  in  der 
Aufschrift  Helenus  (Tarsus),  Hymenäus  (Jerusalem),  Theophilus  (?  vielleicht 
Tyrus),  Theotecnus  (Cäsarea),  Maximus  (Bostra),  Proclus  (?),  Nicomas  (?), 
Aelianus  (?),  Paulus  (?),  Bolanus  (?),  Protogenes  (?),  Hierax  (?),  Eutychius  (?), 
Theodorus  (?),  Malchion  (Presb.  Antioch.),  Lucius  (wohl  auch  Presb.  Antioch.). 
Leider  sind  die  Bistümer  der  meisten  unbekannt.  Wir  wissen  darum  auch 
nicht,  warum  nur  diese  Namen  genannt  sind.  Haben  nur  die  orientalischen 
Metropoliten  und  einige  Presbyter  der  antiochenischen  Gemeinde  sich  als 
die  Absender  genannt?  Daß  nur  so  weuige  Prälaten  die  Absetzung  vollzogen 
haben,  ist  die  Meinung  des  Photius;  er  spricht  von  zwölfen. 

3)  Nach  freilich  später  orientalischer  Überlieferung  (s.  Westphal,  Unters, 
über  die  Quellen  und  die  Glaubwürdigkeit  der  Patriarchalchroniken  des 
Marl  ibn  Sulaimän  etc.,  1901,  S.  62f.)  ist  der  Vorgänger  des  Paul  auf  dem 
antiochenischen  Stuhl,  Demetrianus,  nach  Persien  deportiert  worden.     Diese 


Cölesyrien.  107 

war  er  arm  und  ein  Bettler;  er  hat  weder  von  seinen  Voreltern 
einiges  Vermögen  überkommen,  noch  sich  durch  eine  Kunst  oder 
irgend  eine  Beschäftigung  etwas  erworben.  Jetzt  aber  besitzt  er 
übermäßigen  Beichtum  durch  gesetzwidrige  Handlungen,  durch 
Kirchenraub  und  Erpressungen  von  den  Brüdern;  denn  er  drängt 
sich  den  Geschädigten  auf  und  verspricht  ihnen  gegen  Bezahlung 
Hilfe;  allein  er  täuscht  sie«  und,  ohne  etwas  für  sie  zu  tun,  zieht 
er  Gewinn  von  den  Streitenden,  welche  gern  bereit  sind  zu  zahlen, 
um  der  lästigen  Sachen  ledig  zu  werden.  Er  betrachtet  somit  die 
Frömmigkeit  als  ein  Erwerbsmittel.  Er  ist  hochmütig  und  auf- 
geblasen, bekleidet  weltliche  Ehrenstellen,  läßt  sich  lieber  Duce- 
narius  [kaiserlicher  Prokurator  zweiter  Klasse]  als  Bischof  nennen, 
schreitet  auf  öffentlichen  Plätzen  hoffärtig  einher,  liest  und  diktiert 
Briefe  öffentlich  während  des  Gehens  und  läßt  sich  von  einem 
zahlreichen  Gefolge  begleiten,  das  ihm  teils  vorangeht,  teils  nach- 
folgt. Auf  diese  Weise  wird  auch  unser  Glaube  seines  Stolzes 
und  Übermuts  wegen  angefeindet  und  gehaßt.  In  den  kirchlichen 
Versammlungen  hält  er  aus  Ehrsucht  und  stolzer  Einbildung  ein 
unbegreifliches  Verfahren  ein  und  reißt  dadurch  die  Gemüter  der 
Unerfahrenen  zur  Bewunderung  hin.  Er  ließ  sich  nämlich  eine 
Bühne  und  einen  erhabenen  Thron  errichten,  nicht  wie  ein  Jünger 
Christi.  Auch  hat  er  wie  die  weltlichen  Beamten  ein  sog.  Se- 
kretum  (Kabinett).  Er  schlägt  mit  der  Hand  an  die  Hüften, 
stampft  mit  den  Füßen  auf  die  Bühne  und  macht  in  beleidigen- 
dem Übermute  denjenigen  Vorwürfe,  welche  sich  nicht  in  Lobes- 
erhebungen über  ihn  ergehen,  nicht  gleich  wie  in  den  Theatern 
mit  Tüchern  schwenken,  lauten  Beifall  zurufen  und  aufspringen 
gleich  den  ihm  anhangenden  Männern  und  Weibern,  die  ihm  auf 
eine  so  ungeziemende  Weise  zuhören,  sondern  die  ihn  mit  An- 
stand und  Ruhe  als  im  Hause  Gottes  anhören.  Auf  bereits 
verstorbene  Erklärer  des  göttlichen  Worts  schmäht  er  in  öffent- 
licher Versammlung  auf  eine  plumpe  und  pöbelhafte  Weise,  sich 
selbst  aber  erhebt  er  in  hochtrabenden  Worten,  als  wäre  er  nicht 
ein  Bischof,  sondern  ein  Sophist  und  Marktschreier.  Die  Lieder 
zu  Ehren  unseres  Herrn  Jesus  Christus  schaffte  er  ab  als  zu  neu 
und  von  zu  wenig  alten  Männern  verfaßt,  zu  seiner  eigenen  Ver- 
herrlichung dagegen  ließ  er  am  1.  Osterfeiertage  mitten  in  der 
Versammlung  durch  Weiber  Lieder  vortragen.  Schon  das  An- 
hören möchte  Schauder  in  einem  erregt  haben.    Ähnliches  bringen 

Überlieferung,  welche  der  allgemeinen  Situation  entspricht  —  im  J.  260 
wurde  die  Stadt  von  der  Persern  zerstört  —  und  nichts  gegen  sich  hat  (doch 
wird  sie  von  Labourt,  Le  Christianisme  dans  l'empire  Perse  1904  p.  19, 
bezweifelt),  beweist,  daß  die  Christengemeinde  und  ihr  Bischof  in  Antiochien 
um  das  J.  260  politische  Bedeutung  besaßen. 


10g  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

auch  auf  seine  Veranlassung  die  ihm  schmeichelnden  Bischöfe  der 
benachbarten  Ortschaften  und  Städte  sowie  die  Priester  in  ihren 
Vorträgen  an  das  Volk  vor.  Er  will  nämlich  nicht  mit  uns  be- 
kennen,   daß   der  Sohn  Gottes  vom  Himmel  herabgekommen  sei 

,  sondern  sagt:  Jesus  Christus  ist  von  hinieden.    Dagegen 

sagen  diejenigen,  welche  ihm  zu  Ehren  Lieder  singen  und  ihn 
vor  dem  Volke  preisen,  daß  er  selbst  ...  als  ein  Engel  vom 
Himmel  herabgekommen  sei,  und  das  verhindert  er  in  seinem 
Hochmut  nicht,  sondern  ist  sogar  bei  diesen  Reden  noch  zugegen. 
Ferner  hat  er  Syneisakten,  wie  die  Antiochener  sich  ausdrücken 
(Gesellschaftsdamen),  und  ebenso  die  Priester  und  Diakonen  seiner 
Umgebung.  Diese  sowie  die  übrigen  unheilvollen  Vergehungen 
kennt  er  als  erwiesen  und  übersieht  doch  alles.  Er  will  sie  sich 
nämlich  dadurch  verbindlich  machen,  damit  sie  es,  für  sich  selbst 
fürchtend,  nicht  wagen,  ihn  wegen  seiner  ungerechten  Worte  und 
Handlungen  anzuklagen.  .  .  .  Wenn  er  auch  wirklich  nichts  Schänd- 
liches [in  bezug  auf  jene  Syneisakten]  getan  haben  sollte,  so 
hätte  er  doch  den  Verdacht  vermeiden  sollen  .  .  .  .,  er,  der  zwar 
eine  solche  Person  von  sich  entlassen  hat,  aber  noch  zwei  blühende 
und  wohlgestaltete  bei  sich  hat,  sie  auf  seinen  Reisen  mit  sich 
führt,  und  dies  bei  einem  der  Schwelgerei  und  Völlerei  ergebenen 
Charakter!  Daher  seufzen  und  wehklagen  alle  darüber  in  ihrem 
Innern,  aber  niemand  wagt  es,  ihn  anzuklagen,  aus  Furcht  vor 
seiner  Macht  und  Tyrannei.  Indes  über  dergleichen  Dinge  würde 
man  den  Mann  zur  Rede  stellen  [d.  h.  man  würde  ihn  nicht  sofort 
verurteilen,  bez.  ein  Auge  zudrücken],  wenn  er  noch  die  katholische 
Denkungsart  hätte  und  noch  in  unsern  Kreis  gehörte." 

Ich  habe  diese  Stelle  in  extenso  mitgeteilt,  weil  sie  mir  für 
die  Ausbreitung  und  die  Stellung  der  christlichen  Kirche  in  An- 
tiochien  in  jener  Zeit  sehr  wichtig  zu  sein  scheint1.  Der  Bischof 
hat  damals  bereits  die  Gewohnheiten  und  die  Formen  eines  hohen 
Staatsbeamten  angenommen  und  auch  wohl  annehmen  müssen. 
Dies  ist  das  Sicherste  in  dieser  Schilderung  (die  bösen  Vorwürfe, 
die  ein  Zeugnis  für  die  antiochenische  Journalistik  sind,  lassen 
sich  zu  einem  großen  Teil  darauf  zurückführen),  und  hieraus  geht 
die  Entwicklung  und  Bedeutung  der  Christengemeinde  in  der 
Stadt  klar  hervor.  Auch  das,  was  wir  von  den  Beziehungen  des 
Bischofs  Paul  zum  nationalsyrischen  Herrschergeschlecht  in  Palmyra 
teils  wissen,  teils  vermuten  können2,  zeigt  uns,  daß  das  Christen- 

')  Einer  der  Nachfolger  Pauls,  Philogonius,  wurde  am  Anfang  des 
4.  Jahrhunderts  ix  /.isorjg  ttj?  ayogäg  agnaadslg  [er  war  also  Rechtsanwalt]  zum 
Bischof  erhoben,  s.  Chrysostom.  t.  I  p.  495. 

2)  Pauls  Amtsantritt  als  Bischof  von  Antiochien  fällt  in  die  Zeit,  viel- 
leicht in  das  Jahr,    als   die  Perser  Antiochien  eroberten.     Gleich  nach   dem 


Cölesyrien.  109 

tum  bereits  eine  politische  Rolle  in  der  Stadt  spielte.  Ferner, 
der  urkundliche  Bericht  (bei  Euseb.  1.  c.)  erzählt  uns,  Paulus  habe 
seine  Verurteilung  nicht  anerkannt  und  die  bischöfliche  Wohnung 
nicht  geräumt;  da  habe  man  —  Zenobia  war  unterdes  von  Rom 
besiegt,  die  palmyrenische  Nebenregierung  im  Orient  und  Ägypten 
gestürzt  worden  —  dem  Kaiser  Aurelian  die  Sache  vorgelegt,  und 
dieser  habe  befohlen  (ann.  272),  das  Haus  sei  demjenigen  Bischof 
zu  übergeben,  mit  welchem  die  christlichen  Bischöfe  Italiens  und 
Roms  in  brieflichem  Verkehr  stünden.  Die  politische  Bedeutung 
der  christlichen  Gemeinde  in  Antiochien  geht  daraus  wiederum 
schlagend  hervor.  Der  antiochenische  Bischof  soll  in  der  Haupt- 
stadt des  Orients  die  römische  Politik  stützen:  das  ist  der  Sinn 
der  Entscheidung  Aurelians.  In  ihr  leuchtet  bereits  ein  Strahl  der 
Politik  Constantins  auf,  der  die  Bischöfe  zur  Stütze  des  Throns 
gemacht  hat. 

Statistische  Berechnungen  über  den  Umfang  der  Gemeinde 
für  die  Zeit  um  320  sind  nicht  möglich;  wahrscheinlich  gab  es 
mehrere  Kirchen  in  der  Stadt  (Theodoret,  h.  e.  I,  3)1,  und  wenn 
die  Christen  z.  Z.  Julians  daselbst  in  der  Majorität  waren  [?],  so 
muß  ihre  Zahl  schon  um  320  sehr  groß  gewesen  sein.  Diodor 
und  Chrysostomus  predigten  in  einer  wesentlich  christlichen  Stadt; 
Chrysostomus  bezeugt  das  an  mehreren  Stellen  ausdrücklich.  Die 
Zahl  der  Einwohner  gibt  er  (ohne  Sklaven  und  Kinder)  auf  200000 
an  (Hom.  in  Ignat.  4),  die  Zahl  derer,  die  zur  Hauptkirche  ge- 
hören, auf  100  000  (Hom.  85  [86]  c.  4 2).  —  In  Antiochia  lag  in 
ältester  Zeit  stets  die  Stärke  des  griechisch-orientalischen  Christen- 
tums, und  die  Kirche  dieser  Stadt  ist  sich  ihres  Berufs  als  Ge- 
meinde der  Hauptstadt  des  Ostens  wohl  bewußt  gewesen.  Sie 
zeigt  darin  etwas  von  der  Eigenart  der  römischen  Kirche.  Der 
Gesichtskreis  und  das  tatkräftige  Ansehen  des  antiochenischen 
Bischofs  reichten  bis  nach  Mesopotamien  und  Persien,  bis  nach 
Armenien  und  Georgien,  und  der  Bischof  empfand  die  Verpflichtung, 
für  die  Mission  und  die  Befestigung  der  Kirche  in  diesen  Ländern 

Abzug  der  Perser  wurde  Odänathus  von  Gallienus  zum  wesentlich  selbstän- 
digen Herrscher  in  Palmyra  und  im  Orient  eingesetzt.  Dessen  und  seiner 
Gattin  Zenobia  Gunst  zu  erwerben,  muß  Paulus  trefflich  verstanden  haben. 
Er  wurde  trotz  seinem  bischöflichen  Amte  kaiserlicher  Prokurator  in  Antiochien. 

*)  Er  schreibt:  Als  der  Friede  begann,  wurde  Vitalius  Bischof,  05  xai 
zrjv  iv  zjj  IIa.la.ia  xataXv&Eiaav  vjio  zwv  zvgävveov  wxo86fii]OF.v  ixxh]oiav.  <ftAo- 
yovio?  8k  fiezä  zovzov  zr\v  ngosögiav  Xaßcov  zdzs  ketjzöfieva  zjj  oixodofitq  jiqoozs- 
ßeixe.  Die  Stelle  kann  freilich  auch  so  verstanden  werden,  daß  17  iv  zjj 
Ilakatä  ixxXr/aia  damals  die  einzige  war. 

*)  Vgl.  Schultze,  a.a.O.  II  S.  263;  Gibbon  (Fall  und  Untergang, 
übersetzt  von  Sporschil  II  S.  219)  hält  die  100000  für  die  Gesamtzahl  der 
Christen  in  Antiochien. 


HO  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Sorge  zu  tragen  —  aus  geleisteter  Arbeit  erwachsen  aber  stets 
gewisse,  sei  es  auch  formlose  Rechte,  und  die  hat  der  anti- 
ochenische  Bischof  im  Osten  besessen.  Ebenso  kannte  er  seine 
Aufgaben  in  bezug  auf  den  Schutz  der  Kirche  gegen  die  Ketzer, 
die  sich  mit  Vorliebe  in  den  Orient  zurückzogen1.  Der  Missions- 
trieb des  Chrysostomus  und  die  scharfe  Bekämpfung  der  Häretiker 
durch  die  großen  Exegeten,  durch  Diodor  und  Theodoret,  durch 
Chrysostomus  und  Nestorius  sind  antiochenisch. 

Vor  den  Toren  Antiochiens  —  „der  schönen  Stadt  der 
Griechen"  —  s.  Isaak  von  Antiochien,  Carmen  15  ed.  Bickell  I 
p.  294  —  wurde  bereits  syrisch  gesprochen,  ja  die  Sprache  des 
niederen  Volks  in  der  Stadt  selbst  war  das  Syrische  (Nöldeke); 
diese  Sprache  ist  nur  in  der  Oberschicht  der  Bevölkerung  in  den 
hellenischen  Städten  durch  das  Hellenische  verdrängt  worden,  aber 
auch  hier  hat  sich  der  syrische  Geist  in  der  Vermählung  mit 
dem  fremden  behauptet,  und  er  ist  in  Religion  und  Lebensform 
schließlich  —  am  Anfang  und  lange  Zeit  hindurch  schien  es  anders2 
—  der  stärkere  geblieben 3.  Tn  diese  syrische  Welt  aber  ist,  wenn 
nicht  alles  trügt,  das  Christentum  —  es  hat  im  Bunde  mit  dem 
Griechischen  den  Syrern  eine  Literatur  überhaupt  erst  geschaffen  4  — 
weniger  von  Antiochien  und  Cölesyrien  als  von  Edessa  aus  (s.  dort) 
eingezogen.  Die  weiten  Gebiete,  die  zwischen  beiden  Städten 
lagen,   sind  also  —  im  3.  Jahrhundert  —  von  zwei  Punkten  aus 


')  Dies  ist  für  die  Marcioniten  und  für  einige  gnostische  Gemeinschaften 
zu  erweisen  (aus  den  Werken  Theodorets,  der  sich  z.  B.  ep.  113  rühmt,  allein 
in  seiner  Diözese  mehr  als  1000  Marcioniten  bekehrt  zu  haben,  und  aus  denen 
späterer  [auch  arabischer]  Schriftsteller). 

2)  Mommsen,  a.  a.  0.  S.  451:  „Wie  sich  die  Griechen  und  die  ältere 
Bevölkerung  in  Syrien  zu  einander  stellten,  läßt  sich  schon  an  den  örtlichen 
Benennungen  deutlich  verfolgen.  Landschaften  und  Städte  tragen  hier  der 
Mehrzahl  nach  griechische  Namen,  großenteils,  wie  bemerkt,  der  macedoni- 
schen  Heimat  entlehnte,  wie  Pieria,  Anthemusias,  Arethusa,  Beröa,  Chalcis, 
Edessa,  Europos,  Cyrrhos,  Larissa,  Pella,  andere  benannt  nach  Alexander  oder 
den  Gliedern  des  seleucidischen  Hauses,  wie  Alexandria,  Antiocheia,  Seleucis 
und  Seleuceia,  Apameia,  Laodiceia,  Epiphaneia.  Die  alten  einheimischen 
Namen  behaupteten  sich  wohl  daneben,  wie  Beröa,  zuvor  aramäisch  Chalep, 
auch  Chalybon,  Edessa  oder  Hierapolis,  zuvor  Mabug,  auch  Bambyce,  Epi- 
phania,  zuvor  Hamat,  auch  Amathe  genannt.  Aber  meistens  traten  die  älteren 
Benennungen  vor  den  fremden  zurück,  und  nur  wenige  Landschaften  und 
größere  Orte,  wie  Commagene,  Samosata,  Hemesa,  Damascus  entbehren  neu- 
geschöpfter griechischer  Namen." 

3)  Auch  in  den  Griechenstädten  gab  es  Bischöfe,  die  das  Griechische 
mit  einem  syrischen  Akzent  sprachen;  s.  Socrates  (VI,  11)  über  den  Bischof 
Severianus  von  Gabbala:  SsßrjQiavog  doxcöv  xejtaidsvo&ai,  ov  ndvv  rf/  qpcovfj  xrjv 
eXXrjviy.rjv  s^erQavov  yXcoooav,  aXXa  xal  eXXrjinori  <pdeyy6(tt'vog  2vqos  r\v  xrjv  (pfovfjv. 

4)  S.  Wright,  A  short  history  of  Syriac  Literature,  1894.  Duval,  La 
Litterat.  Syriaque,  1899. 


Cölesyrien.  jj| 

missioniert  worden:  von  Antiochien  im  Westen  wirkte  die  hellenisch- 
christliche l  und  von  Edessa  im  Osten  die  syrisch-christliche  Pro- 
paganda ein.  Dabei  wird  man  anzunehmen  haben,  daß  die  größeren 
Städte  wesentlich  jener  griechischen,  die  Landstädte  und  Dörfer 
dieser  syrischen  folgten.  Doch  hat  es  in  und  nach  den  Tagen  der 
Zenobia  und  des  Paulus  von  Samosata  auch  eine,  freilich  nicht 
bedeutende  westsyrisch  -  christliche  Bewegung  (nicht  nur  eine 
griechisch-christliche  und  edessenisch-christliche)  gegeben. 

Die  Christianisierung  war,  so  darf  man  bestimmt  annehmen, 
doch  in  Cölesyrien  weiter  fortgeschritten  als  in  Phönizien.  Nicht 
weniger  als  22  Bischöfe  aus  Cölesyrien  waren  in  Nicäa  anwesend 
(zwei  Chorepiskopen,  was  beachtenswert!);  unter  ihnen  sind  mehrere 
mit  ungriechischen  Namen2;  man  kann  daher  auch  auf  eine  nicht 
ganz  unbeträchtliche  Anzahl  national -syrischer  Christen  schließen. 
Die  Ortschaften  um  Antiochien  scheinen  um  325  schon  sehr  viele 
Christen  gezählt  zu  haben;  eine  datierte  christliche  Inschrift  (ann. 
331)  aus  einem  bei  der  Stadt  gelegenen  Dorfe  lautet:  „Christus  sei 
gnädig:  es  gibt  nur  einen  Gott3."  Z.  Z.  des  Chrysostomus  scheinen 
diese  syrischen  Dörfer  so  gut  wie  christlich  gewesen  zu  sein. 
Wenn  Lucian,  der  antiochenische  Priester,  in  seiner  Rede  vor  dem 
Richter  in  Nicodemien  (im  Jahre  311)  sagt:  „Pars  paene  mundi 
iam  maior  huic  veritati  adstipulatur,  urbes  integrae;  aut  si  in 
his  aliquid  suspectum  videtur,  contestatur  de  his  etiam  agrestis 
manus,  ignara  figmenti",  so  mögen  sich  Eindrücke,  die  er  soeben 
in  Bithynien  gehabt  hat,  einmischen;  aber  wesentlich  wird  die 
Aussage  ihren  Grund  in  den  Zuständen  Syriens  haben4.  Wie  groß 
der   Klerus   in   Syrien  im   Jahre  303  war,    ergibt    sich    auch   aus 


*)  Das  war  die  Eigenart  des  antiochenischen  Oberbischofs  in  älterer 
Zeit,  daß  er,  für  die  Mission  interessiert  und  sogar  bis  Mesopotamien  blickend, 
nur  für  die  Verbreitung  des  griechischen  Christentums  Sorge  trug  oder  doch 
wenig  für  die  Pflanzung  eines  national -syrischen  Christentums  getan  hat. 
Hier  trat  Edessa  ein.  Doch  scheint  es  mir  zuviel  behauptet,  wenn  Burkitt 
(Early  eastern  Christianity  p.  10)  sagt:  „The  Church  of  Antioch  was,  so  far 
as  we  know,  wholly  Greek.  The  country  districts,  where  there  was  a  Semitic- 
speaking  population,  seem  to  have  remained  unevangelized.  Where  the  Jews 
had  settled  the  new  Jewish  Heresy  followed,  but  the  country -side  remai- 
ned pagan." 

2)  Eustathius,  Zenobius,  Theodotus,  Alphius,  Basanius,  Philoxenus,  Sala- 
manes,  Piperius,  Archelaus,  Euphrantion,  Phaladus,  Zoilus,  Bassus,  Gerontius, 
Manicius,  Eustathius,  Paulus,  Siricius,  Seleucus,  Petrus,  Pegasius,  Bassones. 

3)  Malchion  heißt  in  einem  von  Pitra  (Anal.  S.  III  p.  600  sq.)  edierten 
Stück  aus  der  Disputation  mit  Paul  v.  Samosata  „ngsoßvrsQog  'AX%koiv".  Ist 
das  der  Name  einer  unbekannten  Ortschaft  bei  Antiochien? 

*)  Wenn  die  Didascalia  apost.,  die  Achelis  jüngst  sachkundig  ediert 
hat  (Texte  u.  Unters.  Bd.  25  H.  2),  nach  Westsyrien  gehört,  so  läßt  sich  sehr 
vieles  für  die  Kenntnis   der  kirchlichen  Zustände    und   der  Verbreitung   des 


112  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Euseb.  VIII,  6:  „Eine  unzählbare  Menge  wurde  an  jedem  Ort 
eingesperrt.  Die  Gefängnisse,  sonst  bestimmt  für  Mörder  und 
Schänder  der  Gräber,  waren  damals  überall  mit  Bischöfen,  Prie- 
stern, Diakonen,  Lektoren  und  Exorzisten  angefüllt."  Was  wir 
an  Daten  besitzen,  ist  folgendes: 

(1)  Von  Gemeinden  in  Syrien  neben  Antiochien  weiß  schon 
die  Apostelgeschichte  (c.  15). 

(2)  Ignatius  spricht  in  bezug  auf  Antiochia  (ad  Philadelph.  10) 
von  tyyioxa  exxXfjoiai,  welche  bereits  Bischöfe  haben1.  Gewiß 
wird  Seleucia  zu  ihnen  gehört  haben,  die  Apostelgesch.  13,  4  ge- 
nannte Hafenstadt  Antiochiens. 

(3)  In  Apamea  war  ein  Sitz  der  Elkesaiten  (s.  o.). 

(4)  Dionysius  Alex,  bei  Euseb.  h.  e.  VII,  5  berichtet,  die 
römische  Gemeinde  sende  öfters  Unterstützungen  an  die  syrischen 
Gemeinden  2. 

(5)  Das  antiochenische  Synodalschreiben  vom  Jahre  268 
(Euseb.  VII,  30)  erwähnt  in  bezug  auf  Antiochien  emoxonoi  rcöv 
6/uoqojv  äyQ(bv  re  aal  noXecov.  Das  weist  auf  eine  sehr  beträcht- 
liche Anzahl.  Die  Städte  in  der  näheren  und  weiteren  Umgebung 
von  Antiochien  müssen  bereits  alle  oder  fast  alle  Bischöfe  besessen 
haben,  wenn  es  schon  Landbischöfe  dort  gegeben  hat.  Daß  es  in 
Rhossus  schon  um  das  Jahr  200  eine  nach  Antiochien  gravitierende 
Christengemeinde  (ob  auch  einen  Bischof?)  gegeben  hat,  wissen 
wir  aus  Euseb.  VI,  12. 

(6)  In  Nicäa  waren  zwei  cölesyrische  Chorepiskopen  zugegen 
(s.  o.).  —  Im  Martyrol.  Hieron.  (Achelis,  das  Mart.  Hieron. 
S.  168)  findet  sich  ein  Martyrium  verzeichnet  „in  Syria  vico  Marga- 
ritato",  ebendort  (1.  c.  177 f.)  ein  anderes  „in  Syria  provincia  regione 
Apameae  vico  Aprocavictu".     Diese  Orte  sind  unbekannt. 

Christentums  im  3.  Jahrhundert  daselbst  gewinnen.  Es  ist  mir  aber  wahr- 
scheinlicher (nicht  gewiß),  daß  die  Schrift  mit  der  Provinz  Arabien  in  Ver- 
bindung zu  setzen  ist  (s.  dort). 

')  Doch  werden  von  einigen  Gelehrten  diese  tyyioxa  ixxkfjaiai  auf  klein- 
asiatische Gemeinden  bezogen. 

2)  Leider  wissen  wir  nichts  Näheres;  waren  es  Stadt-  oder  Landgemeinden, 
griechische  oder  syrische?  Hat  die  Persernot  syrische  Gemeinden  in  solchen 
Verfall  gebracht,  daß  sie  betteln  mußten?  Hat  der  römische  Bischof  von 
sich  aus  eingegriffen?  Jedenfalls  versteht  man  die  Entscheidung  Aurelians 
(s.  o.)  noch  besser,  wenn  man  diese  Nachricht  des  Dionysius  hinzunimmt. 
Genauer  lautet  sie:  al  Svqiai  oXai  [also  nicht  nur  Cölesyrien]  xal  f\  'Agaßia, 
oTg  ijiagxeirs  (ihr,  Römer]  sxdazozE  xal  olg  vvv  ijieorsiXars.  Hiernach  scheint 
es,  daß  die  römische  Gemeinde  regelmäßig  in  Notfällen  dort  eingegriffen 
hat,  und  das  ist  höchst  wichtig.  Hatte  schon  Antiochien  eine  gewisse  Ober- 
gewalt über  die  Kirchen  der  orientalischen  Provinzen,  so  schuf  sich  der 
römische  Bischof  durch  seine  Hilfleistungen  dort  eine,  sei  es  auch  formlose 
Supergewalt;  denn  der  Hilfreiche  gewinnt  Einfluß  und  Macht. 


Cölesyrien.  [  [  3 

(7)  Die  in  Mcäa  vertretenen  cölesyrischen  Bistümer  waren 
folgende:  Antiochia,  Seleucia,  Laodicea1,  Apamea,  Raphaneae, 
Hierapolis  (==  Mabug,  Bambyce),  Germanicia  (==  Marasch,  s.  Theo- 
doret, h.  e.  II,  25:  jiöÄtg  ioxlv  ev  jue&ogico  xvjg  Kikixwv  xal  Xvgcov 
xal  KannaboxCov  xeiphrj),  Samosata,  Doliche,  Balaneae2  (s.  Hom. 
Clem.  XIII,  1),  G-abula,  Zeugma,  Larisa,  Epiphania,  Arethusa3, 
Neocäsarea  (Theodoret,  h.  e.  I,  7:  q  govgiov  xovxo  xcov  xov  Evqogä- 
xov  Tzagaxeipevov  öyßaig),  Cyrrhns,  Gfindaron,  Arbocadama  (Harba 
Q'dam;  der  Ort  ist  nicht  identifiziert;  s.  Schwartz,  Zur  Gesch. 
des  Athanasius  YI  S.  285),  Gabbala.  Diese  Städte  liegen  in  den 
verschiedensten  Gegenden  des  großen  Gebiets,  an  der  Küste,  im 
Orontestal,  im  Tal  des  Euphrat,  zwischen  Orontes  und  Euphrat 
und  im  Norden.  Die  Verteilung  spricht  dafür,  daß  das  Christen- 
tum ziemlich  gleichmäßig  und  ziemlich  stark  in  Syrien  um  das 
Jahr  325  zu  finden  war4.  Das  geht  aber  auch  schlagend  aus 
dem  Reskript  des  Daza  an  Sabinus  (Euseb.,  h.  e.  IX,  9)  hervor; 
es  ist  von  den  antioehenisch  -  syrischen  und  kleinasiatischen  Er- 
fahrungen aus  zu  verstehen,  wenn  dieser  Kaiser  schreibt:  oyedbv 
artavxag  ävügojnovg  xaxakeiqjßeiot'jg  xfjg  xcbv  ftscbv  dgt]oxeiag  xa> 
eftvei  xcov  Xgiortavüjv  eavxovg  ovjujLie/uiyoxag.  Daß  dieser  Ausdruck 
nicht  lediglich  als  ein  rhetorischer  zu  beurteilen  ist,  lehrt  eine 
Mitteilung  des  Eusebius  (h.  e.  YIII,  6.  8).  Nachdem  er  von  dem 
ersten  diocletianischen  Edikt  gesprochen  hat,  fährt  er  fort:  Ovx 
eig  juaxgöv  dk  hegeov  xaxä  xr\v  Mefozivrjv  ovxto  xalov fxevrjv  yaygav 
xal  av  ndXiv  äXX<x>v  äjuqpl  xi]v  Zvgiav  htiqwrjvai  xfj  ßaoiAeiq  neTieiga- 
jueveov,  xovg  Jiavxayöoe  xcov  ixxh]mcov  Jigoeoxcoxag  eigxxaig  xal 
öeojiioTg  evelgai  ngooxayfia  ecpoixa  ßaodixov.  Eusebius  sagt  es 
nicht  mit  dürren  Worten,  aber  der  Zusammenhang  macht  es  ganz 
deutlich,  daß  der  Kaiser  die  Christen  für  diese  beiden  Aufstände 
(der  in  Melitene  ist  uns  nicht  bekannt)  verantwortlich  gemacht  hat. 
Dann  müssen  aber  die  Christen  in  Melitene  und  Syrien  sehr  zahl- 
reich gewesen  sein,   wenn    der  Kaiser  revolutionäre   Erhebungen 


J)  Gemeint  ist  natürlich  das  am  Meer  gelegene  Laodicea,  nicht  das 
Laodicea  am  Libanon  (südwestlich  von  Emesa). 

2)  Über  den  Namen  s.  Cuntz  (Stadiasmus  Maris  Magni)  in  den  Texten 
u.  Unters.  Bd.  29  H.  1  S.  9. 

3)  Über  die  Vorgänge  unter  Julian  daselbst  s.  Theodoret,  h.  e.  III,  7. 

4)  Der  Widerstand  gegen  das  Christentum  war  in  den  verschiedenen 
Städten  verschieden  stark.  Besonders  heftig  scheint  er  in  Apamea  gewesen 
zu  sein.  Sozom.  erzählt  (VII,  15)  noch  für  die  Zeit  um  400:  Svqcov  de  ftdhaza 
ol  xov  vaov  'Ajia/xecag '  ovg  ijiv^öfirjv  im  (pvlaxfi  rü>v  nag1  avroTg  vawv  avfijxa- 
yiaig  •/Qrjöaoftai  jioD.äxig  raldaiiov  avögäv  xal  iü>v  jzeqI  xov  Aißavov  xa>fiä>v, 
xo  dk  xekevxaiov  atl  xooovrov  TZQoel&sTv  xöX/xtjg  <ibg  MüqxeXXov  rov  rfjÖE  inioxonov 
uvsXeXv  (er  hatte  die  Tempel  zerstören  lassen). 

Hamack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  8 


]  14  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

daselbst  (in  Syrien  gingen  sie  vom  Heere  aus,  vermutlich  auch  in 
Melitene)  mit  Edikten  gegen  den  christlichen  Klerus  beantwortet  hat. 

Aus  der  älteren  Geschichte  des  Christentums  in  den  Städten 
wissen  wir  lediglich  etwas  von  Laodicea  (um  250  war  dort  der 
Bischof  Thelymidres1  hervorragend,  s.  Euseb.  YI,  46;  ihm  folgte 
Heliodorus  VII,  5 ;  später  war  dort  Eusebius  aus  Alex.,  dann  der 
berühmte  Anatolius  Bischof,  VII,  32),  von  Arethusa  (s.  Vita 
Constant.  III,  62;  Sozom.  V,  10)  und  von  Samosata  (Pauls  von 
Antiochien  Geburtsort;  aber  wir  wissen  nicht  einmal,  ob  er  als 
Christ  geboren  ist).  Nicht  in  Nicäa  anwesend  war  der  Bischof 
von  Rhossus  (man  kann  übrigens  Rhossus  auch  zu  Cilicien  rechnen) : 
daß  es  aber  daselbst  schon  um  200  eine  christliche  Gemeinde  gab, 
die  unter  der  Oberaufsicht  von  Antiochien  stand,  haben  wir  oben 
gehört.  In  Beröa  (Aleppo)  war  im  4.  Jahrhundert  eine  juden- 
christliche Gemeinde  (s.  o.  S.  81  f.);  die  heidenchristliche  muß  nicht 
unbedeutend  gewesen  sein,  s.  die  Erfahrungen,  die  Julian  daselbst 
gemacht  hat  (ep.  27  p.  516  ed.  Hertlein)2. 

Schließlich  ist  noch  des  pseudoclementinischen  Briefs  de  virgi- 
nitate  zu  gedenken,  der  wahrscheinlich  aus  dem  3.  Jahrhundert 
und  zwar  aus  dem  Anfang  desselben  stammt  und  entweder  nach 
Palästina  oder  in  das  südliche  Syrien  gehört3.  In  dem  Brief 
werden  Anweisungen  für  wandernde  Asketen  gegeben  und  in  be- 
zug  auf  die  Ortschaften,  in  denen  sie  sich  aufhalten  und  über- 
nachten, fünf  Fälle  unterschieden  (II,  1 — 6),  nämlich  (1)  Ortschaften 
mit  mehreren  verheirateten  Brüdern  und  Asketen,  (2)  solche  mit 
verheirateten  Brüdern,  aber  ohne  Asketen,  (3)  solche,  in  denen 
es  nur  christliche  Frauen  und  Mädchen  gibt,  (4)  solche,  in  denen 
sich  nur  eine  christliche  Frau  findet,  (5)  solche,  in  denen  es  über- 
haupt keine  Christen  gibt.  Der  dritte  und  vierte  Fall  sind  be- 
sonders interessant;  sie  bezeugen  die  auch  sonst  bekannte  Tatsache 

x)  Der  Name  Thelyniitres,  nicht  Thelymidres,  ist  auch  bei  Page -Ben- 
seier (Inschriften)  verzeichnet,  und  so  liest  bei  Euseb  ein  Kodex. 

2)  Von  einem  Bischof  (jigosarcög  zig  zfjg  sxxlrjoiag)  in  S^yrien  erzählt  Hippolyt 
(in  Daniel  p.  230  ed.  Bonwetsch,  s.  o.  S.  404),  daß  er  seine  Gemeindemitglieder 
im  Enthusiasmus  verführt  habe,  mit  Weib  und  Kind  in  die  Wüste  zu  ziehen 
Christus  entgegen;  der  Statthalter  habe  sie  aufgreifen  lassen,  und  fast  wären 
sie  als  Räuber  verurteilt  worden,  wäre  nicht  die  Gemahlin  des  Statthalters, 
ovoa  man],  für  sie  eingetreten.  Leider  nennt  Hippolyt  den  Ort  nicht.  Welches 
Aufsehen  die  Geschichte  gemacht  hat,  zeigt  die  Tatsache,  daß  die  Kunde 
von  ihr  bis  nach  Rom  gedrungen  ist.  —  Auch  novatianische  Gemeinden  hat 
es  in  Syrien  gegeben  (Gegenschrift  des  Eusebius  von  Emesa  im  4.  Jahrhundert; 
Fabius  von  Antiochien  hatte  für  Novatiau  Partei  ergriffen),  aber  wir  wissen 
nicht,  wo  sie  zu  suchen  sind. 

3)  S.  meine  Abhandlung  in  den  Sitzungsber.  d.  K.  Pr.  Akad.  d.  Wiss. 
1891  S.  316  ff.  und  Chronologie  II  S.  133  ff.  Vollständig  ist  uns  der  Brief  nur 
syrisch  erhalten,  aber  wir  besitzen  große  Bruchstücke  des  griechischen  Originals. 


Cölesyrien.  115 

(s.  o.),  daß  die  Frauen  in  den  christlichen  Gemeinden  in  der  Mehr- 
zahl waren.  Ein  lehrreiches  Kulturbild  gibt  uns  die  Anweisung 
des  Verfassers,  wie  sich  der  wandernde  Asket  in  dem  Falle  zu 
verhalten  habe,  daß  überhaupt  keine  Christen  am  Orte  sind:  „Wir 
werfen  nicht  das  Heilige  vor  die  Hunde  und  die  Perlen  vor  die 
Säue,  sondern  wir  loben  Gott  in  jeglicher  Zucht  und  mit  aller 
Klugheit  und  mit  aller  Gottesfurcht  und  Sammlung  des  Geistes. 
Wir  feiern  keinen  Gottesdienst  dort,  wo  die  Heiden  sich  betrinken 
und  bei  ihren  Gastmählern  in  ihrer  Ruchlosigkeit  unreine  Reden 
und  Lästerungen  ausstoßen.  Deshalb  singen  wir  vor  den  Heiden 
keine  Psalmen  und  lesen  ihnen  die  Schriften  nicht  vor,  damit  wir 
nicht  den  Pfeifern  und  Sängern  oder  Weissagern  gleichen,  wie 
viele,  die  also  wandeln  mid  dies  tun,  damit  sie  sich  mit  einem 
Brocken  Brotes  sättigen,  und  eines  Becher  Weins  wegen  gehen 
sie  und  „singen  das  Lied  des  Herrn  in  dem  fremden  Lande"  der 
Heiden  und  tun,  was  nicht  erlaubt  ist.  Ihr,  meine  Brüder,  tut 
nicht  also;  wir  beschwören  euch,  Brüder,  daß  solches  nicht  bei 
euch  geschieht,  vielmehr  wehrt  denen,  die  sich  so  schmählich  be- 
tragen und  selbst  wegwerfen  wollen."  Um  kleine  Landgemeinden 
handelt  es  sich  hier.  Ansehnlich  muß  ihre  Zahl  gewesen  sein. 
Theodoret  sagt  (ep.  113)  von  seiner  Diözese  Cyrrus,  sie  umfasse 
800  Parochien,  Damals  waren  freilich  seit  Constantin  schon  mehr 
als  100  Jahre  vergangen;  aber  gewiß  ist  ein  Teil  dieser  Parochien 
vorconstantinisch. 

Welche  Rolle  die  Syrer  neben  den  Juden,  namentlich  von 
der  Zeit  der  Antonine  an,  im  Reiche  gespielt  haben,  ist  bekannt. 
Syrische  Kaufleute  („  negotiatores  et  avidissimi  mortalium  Syri", 
Hieron.,  ep.  130,  7)  kamen  in  alle  Provinzen  und  überschritten 
auch  die  Grenzen  des  Reichs;  aber  auch  angesiedelte  syrische 
Händler  fanden  sich  überall.  Mit  jenen  drangen  die  Missionare 
syrischer  Gottheiten  —  jeder  hatte  in  der  Regel  nur  einen,  sehr 
anspruchsvollen;  es  war  eine  Art  von  Monotheismus  —  in  den 
Westen  und  Norden  vor,  dazu  „mathematici"  und  Weisheitslehrer. 
Auch  die  syrischen  Griechen  waren  als  Philosophen,  Rhetoren, 
Literaten  und  Juristen  von  diesem  Wander-  und  Geschäftstrieb 
beseelt.  Erinnert  man  sich,  daß  die  Mutterkirche  des  Heiden- 
christentums Antiochien  gewesen  ist,  so  kann  man  die  Ausbreitung 
des  Christentums  auch  von  dem  Gesichtspunkt  der  syrischen  Ge- 
schäftstätigkeit aus  beleuchten.  Hochangesehen  waren  die  Syrer 
bei  Griechen  und  Römern  nicht;  Cicero  rechnet  sie  zu  den  für 
die  Sklaverei  geborenen  Nationen.  „Eben  dieser  Charakter  sicherte 
ihnen  aber  die  Zukunft",  meint  Renan  („Die  Apostel",  Deutsche 
Ausgabe  S.  30S);  „denn  die  Zukunft  gehörte  damals  den  Sklaven." 


116  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

4.   Cypern1. 

In  Salamis  (=  Constantia)  und  Paphos  in  Cypern  haben 
bereits  Barnabas,  der  von  der  Insel  stammte,  und  Paulus  missio- 
niert (Act.  13;  Barnabas  und  Marcus  sind  als  Missionare  noch  ein- 
mal dorthin  zurückgekehrt,  Act.  15).  Auf  der  Insel  waren  die  Juden 
zahlreich,  und  so  war  die  Propaganda  des  Christentums  vorbereitet. 
Cyprische  Judenchristen  aus  Jerusalem  haben  das  Evangelium  nach 
Antiochien  gebracht  (Apostelgesch.  11,  20).  Der  Häretiker  Yalentin 
soll  zuletzt  in  Cypern  gewirkt  haben.  In  der  großen  Verfolgung 
wurden  Christen  vom  Festland  in  die  cyprischen  Bergwerke  ver- 
bannt (Mart.  Pal.  13,  2).  Auf  dem  Nicänischen  Konzil  waren  drei 
cyprische  Bischöfe  anwesend,  nämlich  Gelasius  von  Salamis, 
Cyrillus  von  Paphos  und  Spyridon  von  Trimithus.  Schon  drei 
Bistümer  —  und  es  sind  nicht  alle;  in  der  Geschichte  des  Spyridon 
hören  wir  von  den  „Bischöfen  Cyperns"  und  unter  ihnen  von 
Triphyllius,  Bischof  von  Ledrae2,  Sozom.  I,  11,  cfr.  Hieron.,  de 
vir.  inl.  92  —  für  die  doch  nicht  große  Insel  zeigen  ein  starkes 
Kirchenwesen.  Dazu:  Sozomenus  (YII,  19)  sagt,  daß  es  auf  Cypern 
auch  in  Dörfern  Bischöfe  gebe,  und  zu  Sardica  auf  der  Synode 
waren  nach  den  Unterschriften  bereits  nicht  weniger  als  zwölf 
cyprische  Bischöfe  anwesend3!  Wie  hoch  der  Anspruch  Cyperns 
auf  Autokephalie  (eigenes  Ordinationsrecht)  Antiochien  gegenüber 
hinaufgeht,  wissen  wir  nicht.  Zu  Ephesus  (431)  haben  die  cyprischen 
Bischöfe  behauptet,  seit  der  apostolischen  Zeit  hätten  sie  es  aus- 
geübt. Aber  der  antiochenische  Bischof  Alexander  (Brief  an 
Innocenz  I.)  erklärte,  erst  seit  der  Zeit  der  arianischen  Wirren 
habe  sich  Cypern  von  Antiochien  losgelöst  (s.  Lübeck,  Reichs- 
einteilung u.  kirchl.  Hierarchie  S.  165 f.).  Yon  dem  humoristischen 
und  frischen  Spyridon  erzählen  uns  Rufin,  Socrates  (I,  12)  und 
Sozomenus  (1.  c).  Er  war  ein  reicher  Großbauer  und  Hirte  und 
blieb  es,  nachdem  er  zum  Bischof  gewählt  war;  das  wirft  ein  Licht 
auf  die  Kreise,  bis  in  welche  das  Christentum  eingedrungen  war. 
Sein  Kollege  Triphyllius  aber  war  ein  feingebildeter  Mann,  der 
in  Berytus  Jurisprudenz  studiert  hatte.  Sozomenus  berichtet  über 
das  Verhältnis  beider  eine  hübsche  Anekdote :  Auf  einer  cyprischen 
Provinzialsynode  hielt  Triphyllius  eine  Predigt  und  gebrauchte,  als 
er  die  Geschichte  vom  Gichtbrüchigen  anführte,  statt  des  vulgären 
Worts  xgdßßarov  das  Wort  oyJjunovg,  vxal  6  ZnvQidwv  ayavaxrrjoai;, 


J)  S.  Karte  IV. 

2)  'AvrjQ  äXXcog  re  kXXöyifiog  xal  diä  vöficov  äoxrjoiv  noXvv  %qovov  ev  xfj 
BrjQvtlwv  tiöXei  8iazQixpas  (vgl.  das  Leben  des  Gregorius  Thaumaturgus).  — 
Ledrae  ist  =  Leucontheon. 

3)  Athanas.,  Apol.  c.  Arian.  50. 


Edessa  (Osroene)  und  die  östlichen  Gebiete.  1 1 7 

ov  ov  ye,  tcpiq,  djueivcov  rov  y.odßßarov  eigi]xörog,  otl  idig  auxov 
legeoiv  tziaioyvvr\  xeyj)fjo&ai;u  Die  Anekdote  illustriert  ein  Stück 
Kulturgeschichte.  Schon  Lucas  hat  Vulgarismen  beseitigt,  die  bei 
Marcus  und  Matthäus  sich  finden;  aber  nicht  wenige  der  in  den 
Evangelien  gebrauchten  Wörter  gereichten  dem  gebildeten  Griechen 
noch  immer  zum  Anstoß. 

5.   Edessa  (Osroene)  und  die  östlichen  Gebiete1 

(Mesopotamien,  Persien,  Parthien,  Indien). 

Eine  der  merkwürdigsten  Tatsachen  in  der  Geschichte  der 
Ausbreitung  des  Christentums  ist,  daß  es  in  Edessa  (Urhäi)  so 
früh  und  so  fest  Fuß  gefaßt  hat2.  Die  Überlieferung,  daß  König 
Abgar  der  Schwarze  mit  Jesus  korrespondiert,  und  daß  schon 
Thomas  bez.  Thaddäus  dort  gewirkt  hat  (Euseb.,  h.  e.  I,  13),  ist 
freilich  bloße  Legende3,  und  die  Behauptung  des  Eusebius  (11,1,7), 
daß  von  den  Apostelzeiten  an  bis  jetzt  die  ganze  Stadt 
Christus  ergeben  sei,  ist  irrig.  Aber  für  seine  Zeit  muß  die 
Angabe  richtig  sein  und  z.  T.  nicht  nur  für  seine  Zeit  —  es  steht 
fest,  daß  bereits  vor  190  das  Christentum  in  Edessa  und  Umgegend 
stark  verbreitet  gewesen4  und  daß  (bald  nach  dem  Jahre  201  oder 

»)  S.  Karte  IV.  —  Mominsen,  a.a.O.  V  S.  339  ff.  Burkitt,  Early 
Christianity  outside  the  Roman  Empire,  1899.  Derselbe,  Early  Eastern 
Christianity  [das  beste  Werk  über  den  Gegenstand,  das  wir  besitzen],  1904. 
Duval,  Hist.  d'Edesse,  1892.  Labourt,  Le  Christianisme  dans  l'empire  Perse 
sous  la  dynastie  Sassanide  (224 — 632),  1904  (s.  auch  Chabot,  Synodicon 
Orientale,  im  Recueil  des  Actes  synodaux  de  l'Eglise  de  Perse,  Notices  et 
Extraits  des  Mss.,  tom.  37).  Hallier,  Unters,  über  die  edess.  Chronik,  in  den 
Texten  u.  Unters.  Bd.  9  H.  1,  1892.  Eduard  Meyer,  „Edessa"  im  Lexikon 
v.  Pauly-Wissowa.  Labourt  bietet  auch  eine  Karte  der  westlichen  Pro- 
vinzen des  Perserreiches  (Mesopotamien). 

2)  Eine  ältere  Parallele  hierzu  ist  die  Bekehrung  des  Königshauses  von 
Adiabene  zum  Judentum  in  der  Zeit  des  Kaisers  Claudius  (s.  Bd.  1  S.  1  f.). 

3)  Doch  findet  sie  noch  immer  Verteidiger.  Verhältnismäßig  frühe  schon 
zeigte  man  das  Grab  des  apostolischen  Missionars  in  Edessa ;  aber  nicht  ein- 
mal über  die  Person  war  man  sich  klar  (Judas  Jacobi,  Thomas,  Thaddäus 
zusammengeworfen). 

4)  Voraussetzung  für  die  Verbreitung  dort  und  noch  weiter  östlich  bis 
an  die  Grenzen  Persiens  war  gewiß  die  starke  Judenschaft,  die  dort  wohnte, 
s.  Schür  er,  a.  a.  0.  III  S.  5  ff.  (Acta  2,  9  f.;  Joseph.,  Antiq.  XI,  5,  2;  XV,  2,2; 
XV,  3, 1).  Er  meint,  daß  die  Juden  in  jenen  Provinzen  nicht  nach  Tausenden, 
sondern  nach  Millionen  gezählt  haben.  Ihre  Hauptsitze  waren  Nehardea 
(Nüagöa)  und  Nisibis.  —  In  der  Bevölkerung  Edessas  ist  das  Aramäertum 
immer  herrschend  geblieben;  nur  eine  leichte  griechische  Schicht  lag  darüber 
(s.  Chrysost.  II  p.  641  über  die  Stadt:  noil&v  äyQoixorsQa,  svosßeöTgga  de).  Im 
J.  216  hat  Caracalla  dem  halbsouveränen  einheimischen  Königtum  der  Abgare 
(einer  halbsyrischen,  halbarabischen  Dynastie)  ein  Ende  gemacht  (unter  römi- 
scher Oberherrschaft  hatte  Edessa  schon  seit  längerer  Zeit,  Mesopotamien 
dauernd  erst  unter  Sept.  Severus  gestanden);  seitdem  war  Osroene  mit  Edessa 


\  \  §  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

schon  früher?)  das  Königshaus  zur  Kirche  übergetreten,  das 
Christentum  also  „Staatsreligion"  geworden  ist1.  Schon  im  Oster- 
streit (c.  190)  haben  „die  Gemeinden  in  Osroene  und  den  dortigen 
Städten"  (also  waren  es  mehrere  Bistümer2)  ein  Schreiben  nach 
Rom  gerichtet3.  Das  Christentum  in  Edessa,  ursprünglich  von 
dem  katholischen  verschieden,  knüpft  (für  uns)  an  zwei  Personen 


bis  zur  Eroberung  durch  die  Perser  im  7.  Jahrhundert  eine  römische  Provinz. 
Die  Namen  der  zu  Nicäa  aus  Edessa  und  Mesopotamien  anwesenden  Biscböfe 
zeigen  ammäisch-griechisches  Gemisch:  Aeithilas  (Edessa),  Jacobus,  Antiochus, 
Mareas  (Macedonopolis),  Johannes. 

x)  Über  die  „Acta  Edessena"  s.  Tixeront,  Les  origines  de  l'eglise 
d'Edessa  1888,  Carriere,  La  legende  d' Abgar  1895,  v.  Dobschütz,  Christus- 
bilder in  den  .Texten  u.  Unters."  N.  F.  Bd.  III,  meine  Lit.-Gesch.  I  S.  533  ff. 
11,2  S.  161  ff.  Das  große  Kirchengebäude  ist  erst  im  J.  313  gebaut  worden; 
s.  die  edessenische  Chronik  (Texte  u.  Unters.  IX,  1  S.  93);  aber  eine  christliche 
Kirche  gab  es  schon  im  J.  201  (s.  a.  a.  0.  S.  86,  auch  sonst  finden  sich  inter- 
essante Nachrichten  über  die  Gemeinde  und  den  Kirchenbau  in  dieser  Chronik). 
Julius  Africanus  hat  bereits  in  seine  Chronik  seinen  Freund,  den  christlichen 
König  Abgar,  aufgenommen  (s.  Euseb,  Chronik  z.  2234/5) ,  und  in  den  Liber 
Pontific.  ist  eine,  dort  freilich  mißverstandene  und  auf  Britannien  bezogene 
alte  Nachricht  eingedrungen,  daß  dieser  Abgar  mit  dem  Bischof  Eleutherus 
von  Rom  korrespondiert  hat  (s.  meine  Abhandl.  in  den  Sitzungsber.  der 
Berliner  Akadamie  1904  S.  909  ff). 

2)  Nach  dem  Liber  Synod.  sollen  es  18  gewesen  sein. 

3)  In  der  Doctrina  Addaei  (p.  50  Phillips)  heißt  es,  Serapion  von 
Antiochien  (192  —  209)  habe  Palut  zum  Bischof  von  Edessa  geweiht  —  das 
mag  sein,  aber  Palut  ist  schwerlich  der  erste  Lehrer  und  Vorsteher  daselbst 
gewesen,  sondern  der  erste  katholische  Bischof.  Die  Anfänge  der  Christiani- 
sierung Edessas  können  aus  dieser  einheimischen  „Doctrina  Addaei"  (Legende 
des  4.  Jahrb.).  den  Akten  des  Scharbel  und  dem  Martyrium  des  Barsamya, 
sowie  der  edessenischen  Chronik  in  unbestimmten  Umrissen  noch  erkannt 
werden,  s.  Burkitt,  Eastern  Christianity,  Lecture  1:  ein  apostolischer  Missio- 
nar, der  nachmals  mit  einer  bekannten  urapostolischen  Persönlichkeit  identi- 
fiziert wurde,  geht  voran,  ihm  folgt  ein  einheimischer  Lehrer  und  Vorsteher, 
Aggai,  dann  folgt  der  Bischof  Palut  —  jetzt  setzt  der  Katholizismus  ein; 
denn,  so  heißt  es,  Palut  ist  von  Serapion  ordiniert  worden  und  dieser  hat 
seine  Ordination  von  Zephyrin  von  Rom  empfangen  — ,  Palut  folgt  der  Bischof 
Abschalama,  diesem  der  Bischof  Barsamya.  Der  letztere  bekehrte  den  großen 
heidnischen  Priester  Scharbel  und  erlebte  —  gleichzeitig  mit  Fabian  von 
Rom ,  was  ausdrücklich  hervorgehoben  wird  —  die  Verfolgung  des  Decius. 
[Jene  Hervorhebung  (zusammen  mit  den  Nachrichten,  daß  Eleutherus  au 
Abgar  geschrieben  habe  und  Palut  mit  Zephyrin  zusammenhänge,  sowie  mit 
der  Tatsache,  daß  osroenische  Bischöfe  an  Victor  von  Rom  einen  Brief  ge- 
richtet haben)  ist  ein  sicherer  Beweis,  daß  eine  kirchliche  Verbindung  zwischen 
Rom  und  Edessa  bestanden  hat;  der  unbedeutende  Zephyrin  von  Rom  —  daß 
er  den  Serapion  geweiht  hat,  ist  natürlich  unrichtig  —  wäre  gewiß  nicht 
genannt  worden,  hätte  er  nicht  im  Leben  Abgars 'und  den  Anfängen  der 
edessenischen  Kirche  eine  Rolle  gespielt;  Abgar  wird  ihn  wohl  in  Rom  ge- 
sehen haben].  Zur  Zeit  der  Verfolgung  des  Diocletian  war  Qönä  Bischof  von 
Edessa;  Märtyrer  unter  ihm  wurden  Schamona  und  Guria  (vgl.  über  sie 
Nöldeke,  Über  einige  edess.  Märtyrerakten;   Straßburger  Festschrift  1901), 


Edessa  (Osroene)  und  die  östlichen  Gebiete.  H9 

an,  an  Tatian,  „den  Assyrer",  und  an  Bardesanes  (geb.  154).  Jener 
hat  der  syrischen  Kirche  das  Evangelienbuch  geschaffen  (sein  wahr- 
scheinlich von  ihm  selbst  ins  Syrische  übersetztes  „Diatessaron"), 
dieser  durch  seine  energische  Lehrtätigkeit,  seine  phantasievolle 
Theologie  und  seine  religiösen  Gesänge  das  Christentum  gefördert 
und  heimisch  gemacht  (Bardesanes  hing  mit  der  Schule  Valentins 
zusammen;  seine  Kirchenpartei  in  Edessa  hieß  die  valentinianische, 
s.  Julian,  ep.  43).  Beide  waren  nicht  „katholische"  Christen,  son- 
dern, gemessen  an  der  Lehre  der  katholischen  Konföderation, 
„milde"  Häretiker1.  Seit  dem  Anfange  des  3.  Jahrhunderts  aber 
konformierte  sich  die  edessenische  Kirche  zum  Teil  mit  der  allge- 
meinen, und  nun  standen  sich  Katholiken  (Palutianer)  und  Barde- 
sanisten  in  Edessa  gegenüber.  Mit  dem  Königtum  hat  Rom  aber 
auch  dem  „Staatschristentum",  ohne  die  Zahl  der  Christen  zu 
vermindern,  ein  Ende  gemacht. 

Tatians  syrisches  Evangelienbuch  ist  von  den  Katholiken  in 
Edessa  festgehalten  worden,  obgleich  es  nicht  ganz  orthodox  war. 
Auch  die  Übersetzung  der  getrennten  Evangelien,  wie  sie  bald 
dem  syrischen  Diatessaron  folgte  und  im  Syrus  Curetonianus  und 
Syrus  Sinaiticus  vorliegt,  ist  höchst  wahrscheinlich  in  Edessa 
erfolgt.  Endlich  hat  es  Burkitt  jüngst  fast  zur  Gewißheit 
erhoben,  daß  auch  die  Peschittho  (Ew.)  in  Edessa  entstanden  ist 

unter  Licinius  der  Diakon  Habbib  (s.  das  alte  syr.  Kalendarium  vom  J.  411). 
Nachfolger  Qönäs  war  Sacad  (f  324).  —  Die  Gesandtschaft  nach  Eleuthero- 
polis  in  Palästina  z.  Z.  des  Tiberius,  mit  der  die  Abgar-Addaeus-Aggai-Legende 
beginnt,  wird  historisch  sein,  aber  in  die  Zeit  des  Septiinius  Severus  gehören 
(so  richtig  Burkitt),  wofür  ja  schon  die  Stadt  Eleutheropolis  spricht  und 
der  Name  des  Serapion  von  Antiochien.  Schickt  aber  die  Legende  selbst 
dem  Palut  nur  einen  Missionar  und  einen  Lehrer  voran,  so  wird  die  Christia- 
nisierung Edessas  nicht  lange  vor  der  Mitte  des  2.  Jahrhunderts  begonnen 
haben.  Die  Legende  verfrüht  sie  um  bedeutend  mehr  als  ein  Jahrhundert, 
und  ganz  konsequent  setzt  sie  dann  unter  Trajan  an,  was  unter  Decius  ge- 
schehen ist.  In  der  Chronik  Michael  des  Syrers  (f  1199)  werden  im  Zusammen- 
hang mit  der  Geschichte  des  Bardesanes  zwei  Bischöfe  vor  Palut  genannt, 
nämlich  Hystaspes,  der  den  Bardesanes  bekehrt  haben  soll,  und  sein  Vorgänger 
izani  (Yaznai),  dazu  noch  ein  Bischof,  der  den  B.  exkommuniziert  habe, 
nämlich  Aquai,  der  Nachfolger  des  Hystaspes.  Die  beiden  ersten  können  in 
der  Tat  christliche  Vorsteher  'aber  nicht  katholische)  vor  Palut  gewesen 
sein.  In  Aquai  haben  wir  wohl  Aggai  zu  erkennen;  aber  dann  ist  er  zu  spät 
gesetzt,  und  was  von  ihm  erzählt  ist,  ist  unglaubwürdig.  Etwas  anders 
Burkitt  p.  34  f. 

J)  Merkwürdig  unwissend  Eusebius  <h.  e.  IV,  30):  „Da  sich  in  Mesopota- 
mien die  Häresien  mehrten,  so  schrieb  Bardesanes  gegen  die  Marcioniten  und 
andere  Häretiker."  In  den  Philosoph,  des  Hippolyt  VII,  31  heißt  Bardesanes 
„der  Armenier";  sie  nennen  auch  noch  einen  hervorragenden  Schüler  des 
Marcion,  Prepon.  der  gegen  Bardesanes  geschrieben  habe,  und  bezeichnen  ihn 
als  „Assyrier".  —  Daß  die  Acta  Thomae  wahrscheinlich  in  den  Kreis  des 
Bardesanes  gehören,  darüber  s.  oben  S.  104. 


120  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

und  von  dem  Bischof  Rabbula  um  420  herrührt1.  Edessa,  nicht 
Antiochien2  oder  eine  Stadt  in  Cölesyrien,  ist  im  3.  Jahrhundert 
der  wirkliche  Mittelpunkt  und  das  Missionszentrum  des  national- 
syrischen Christentums  gewesen.  Von  hier  ist  die  syrische  christ- 
liche Übersetzungsliteratur  ausgegangen,  und  so  ist  das  vom 
Griechischen  zurückgedrängte  Syrische  durch  das  Christentum 
eine  Kultur-  und  Literatursprache  geworden. 

Das  christliche  Edessa,  wahrscheinlich  prozentual  die  am 
stärksten  von  Christen  bevölkerte  größere  Stadt  in  der  vor- 
constantinischen  Zeit,  war  allerdings  nur  eine  Oase:  ringsum  saßen 
Heiden.  Zwar  hat  es  z.  B.  in  Carrhae  (=Haran),  der  Stadt  der 
Dea  Luna  und  zahlreicher  Tempel,  einzelne  Christen  gegeben,  wie 
wir  aus  Martyrien  wissen 3 ;  allein  noch  in  der  Peregrinatio  Silviae 
c.  20  (c.  ann.  385)  lesen  wir:  „In  ipsa  civitate  extra  paucos  cle- 
ricos  et  sanctos  monachos,  si  qui  tarnen  in  civitate  commorantur 
—  aber  auf  dem  Lande  dort  sind  sie  zahlreich  — ,  penitus  nulluni 
Christianum  inveni,  sed  totum  gentes  sunt" ;  dazu  Theodoret,  h.  e. 
IV,  18,  wo  es  von  Carrhae  heißt  (z.  Z.  des  Valens),  die  Stadt  sei 
rxsxeQocoluev)]u  und  voll  Dornen  des  Heidentums  (vgl.  V,  4;  III,  26 
und  ähnliche  Nachrichten  bei  Ephraem  4).  Sicher  bezeugt  sind  christ- 
liche Gemeinden  für  die  Zeit  vor  325  für  Msibis  (=  Antiochia 
Mygdonia)5,   Resaina,    Macedonopolis   (am  Euphrat,   westlich  von 

*)  Tgl.  Nestle,  ..Bibelübersetzungen"  in  der  Protest.  REncykl.3  III 
S.  167  ff.  Merx,  Die  vier  kanonischen  Evangelien  nach  ihrem  ältesten  be- 
kannten Texte  II.  Bd.  1.  Abt.  (1902)  S.  Xff.  Burkitt  (2.  Lecture)  zeigt,  daß 
Edessa  vor  Tatian  wahrscheinlich  überhaupt  noch  keine  Evangelienüber- 
setzung gehabt  hat  (aber  die  Peschittho  des  A.  T.  ist  wahrscheinlich  älter 
als  Tatian),  daß  es  dem  Palut  (oder  seiner  Zeit)  die  Übersetzung  der  ge- 
trennten vier  Evangelien,  der  Apostelgeschichte  und  der  Paulusbriefe  ver- 
dankt (die  Übersetzung  der  „Getrennten"  liegt  im  Syr.  Curet.  und  Syr.  Sinait. 
vor),  und  daß  die  Peschittho  die  durch  Rabbula  vollzogene  Revision  ist. 
Die  Unterschiede  im  Syr.  Curet.  und  Sinait.  zeigen  deutlich,  wie  nötig  eine 
Revision  und  eine  Anpassung  an  den  kurrenten  griechischen  Text  war;  aber 
der  verbreitetste  Text  der  Ev.  um  400  war  noch  immer  das  Diatessaron.  Syr. 
Sin.  und  Curet.  haben  keine  liturgischen  Zeichen  und  sind  keine  liturgischen 
Texte. 

2)  Es  schwebte  nur  von  ferne  darüber. 

3)  Ein  Bischof  aber  wurde  nicht  geduldet;  der  erste  Bischof  wurde  unter 
Constantius  denominiert. 

4)  Haran  war  eine  überwiegend  heidnische  Stadt  noch  z.  Z.  Justinians 
(Procop.,  de  bello  pera.  II,  13);  das  Christentum  hat  hier  nie  festen  Fuß  fassen 
können  (vgl.  Chwolsohn,  Die  Ssabier  und  der  Ssabismus.  1856). 

5)  Hier  ist  Ephraem,  der  berühmte  syrische  Schriftsteller,  am  Anfang 
des  4.  Jahrhunderts  von  christlichen  Eltern  geboren.  Bald  darauf  ist  eine 
christliche  Schule  in  Nisibis  nachweisbar.  Die  Stadt  war  um  die  Mitte  des 
4.  Jahrhunderts  bereits  größtenteils  christlich.  Sozomenus  schreibt  (Y,  3): 
Ntaiß/jvoig  d»s  7iavTs?.cög  yoioriaviCovot  xai  fii]TE  zovg  vaovg  dvoiyovoi  f.irjiE  sig  zä 
lEQa  cpouöjoiv  i)nsD.r]OE  [seil,  der  Kaiser  Julian]  /iij  ßoijßelr  y.r).. 


Edessa  (Osroene)  und  die  östlichen  Gebiete.  121 

Edessa),  Persa  (=  Perra),  denn  die  Bischöfe  dieser  Städte  waren 
zusammen  mit  ihrem  edessenischen  Kollegen  zu  Nicüa  anwesend 
(für  Nisibis  sind  auch  sonst  Zeugnisse  vorhanden,  cf.  Theodoret, 
h.  e.  I,  7). 

Was  die  Verbreitung  des  Christentums  in  Mesopotamien  und 
Persien  anbetrifft1,  so  ist  auf  die  Nachricht,  daß  schon  im  2.  Jahr- 
hundert in  Persien  gegen  360  Kirchen  waren  (Assemani,  Bibl. 
Orient.  III,  1  p.  61 1),  nichts  zu  geben2;  sicher  aber  ist,  daß  Epiphanius 
(haer.  62. 1)  von  „vielen"  Sabellianern  daselbst  spricht,  daß  Dionysius 
Alex,  (um  250)  nicht  nur  Kirchen  in  Mesopotamien  kennt,  sondern 
auch  den  Verkehr  und  Zusammenhang  hervorhebt,  den  sie  mit 
anderen  Kirchen  haben  .(Euseb.  VII,  5:  sie  nahmen  an  dem  Ketzer- 
taufstreit teil),  weiter,  daß  der  Dialog  des  Schülers  des  Bardesanes 
Philippus  „Von  den  Gesetzen  der  Länder"  (um  220)  eine  beträcht- 
liche Verbreitung  des  Christentums  bis  in  die  östlichen  Gebiete 
Persiens  —  und  zwar  bei  den  Eingeborenen  —  voraussetzt  (cf. 
Euseb.,  Praepar.  ev.VI,  10,  46) 3,  ferner  daß  Eusebius  von  Märtyrern 

1)  Man  mag  auch  hier  an  Act.  2,  9  erinnern  („  Parther  und  Meder  und 
Elamiter  und  die  Bewohner  von  Mesopotamien");  aber  groß  werden,  wie 
überall,  die  Erfolge  unter  den  geborenen  Juden  nicht  gewesen  sein.  Dies 
scheint  übrigens  eine  Stelle  im  jerusalemischen  Talmud  zu  bestätigen. 
Hananias,  ein  Neffe  des  Rabbi  Josua,  soll  sich  zu  Capernaum  der  christlichen 
Gemeinde  angeschlossen  haben.  Sein  Onkel  schickte  ihn,  um  ihn  dem  christ- 
lichen Einfluß  zu  entziehen,  nach  Babylonien  (s.  Graetz,  Hist.  des 
Juifs  III  p.  51,  zitiert  nach  Labourt  p.  16).  Aus  der  Geschichte  der  Mandäer 
(s.  Brandt,  Die  mandäische  Religion  usw.,  1889)  läßt  sich  für  die  Kenntnis 
des  ältesten  Christentums  in  Persien  nichts  sicheres  lernen.  Man  kann  nur 
erkennen,  daß  diese  heidnische  Sekte  christliche  Einflüsse  erfahren  hat;  aber 
die  Annahme  ist  nicht  notwendig,  daß  dies  im  2.  oder  3.  Jahrhundert  ge- 
schehen ist.  Verständig  Sozom.,  h.  e.  11,8:  xal  Ilsgomr  de  ygioxiavioai  xijv 
dgyi]v  qyopficu  oaoi  xf]  xgo<fäosi  xijg  'Oogo?jvöJv  xal  'Agfievicöv  im/iu!;ia$,  ojg  slxög, 
xoig  avxödi  deiotg  dvögäoiv  wpi,ih}oav  xal  xrjg  avxöiv  ägexfjg  ixeigä&rjoar.  Dazu 
liegt  die  Annahme  nahe,  daß  nach  der  Eroberung  Westsyriens  durch  die 
Perser  viele  christliche  Westsyrer  (zusammen  mit  dem  antiochenischen 
Bischof  Demetrianus,  s.  o.  S.  106  f.)  nach  Mesopotamien  und  Persien  deportiert 
worden  sind.  —  Über  die  „Messalianer"  in  Mesopotamien  s.  die  konfusen 
Mitteilungen  des  Epiphanius  in  haer.  80,  in  denen  vielleicht  auch  Man- 
däisches  steckt. 

2)  Der  nestorianische  Patriarch  Timotheus  I.  (f  823)  schreibt  an  die 
Mönche  von  St.  Maron  (s.  H.  Pognon,  Une  Version  syriaque  des  aphorismes 
d'Hippocrate  I,  Leipzig  1903,  p.  XXVIII,  syr.  und  franz.;  deutsch  von  Nestle, 
Ztschr.  f.  KGesch.  Bd.  26  S.  95):  „Niemand  wird  glauben,  daß  Nestorius  all 
die  Gegenden  und  Völker  unter  diesem  Patriarchenthron  bekehrt  oder  getauft 
hat.  Wir  hatten  das  Christentum  ungefähr  500  Jahre (!),  ehe  Nestorius  ge- 
boren wurde,  und  c.  20  Jahre  nach  der  Himmelfahrt  unsers  Herrn".  Das 
ist  wertlos. 

3)  Ovxe  oi  ev  Ilagi)/'/.  Xomnavol  Txolvyaj-iovoi ,  Jlägdoi  xvy/urovxsg ,  ovü'  oi 
iv  Mt]8iu  xvol  ngoxiüeaoi  xovg  vexgovg,  ov%  oi  ev  ITsgoiöi  ya/iiovoi  tö?  dvyaxigag 
avxüv,   üigoai  ovxsg ,    oi    Traga  Bdxxgoig   xal  rfy.oig  (fdeigovoi  xovg  ydfiovg  xxl. 


122  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

in  Mesopotamien  —  seit  der  Erhebung  und  den  Eroberungen  der 
Sassaniden  —  und  in  der  diocletianisehen  Verfolgung  spricht  (h.  e. 
VIII,  12)  \  und  daß  die  große  persische  Christenverfolgung  des 
4.  Jahrhunderts2  auf  eine  starke  Verbreitung  des  Christentums  be- 
reits im  3.  hindeutet  (vgl.  auch  die  Entstehung  des  Manichäismus 
und  die  Geschichte  des  Mani 3  nach  den  z.  T.  freilich  romanhaften, 
aber  doch  nicht  unbrauchbaren  Acta  Arehelai;  Archelaus  selbst 
wird  von  Hieronymus  de  vir.  inl.  72  als  episcopus  Mesopotamiae 
[Kaschkar]  bezeichnet).  Constantin  schreibt  an  den  König  Sapur 
(Vita  Const.  IV,  13):  „Ich  freue  mich,  da  ich  vernehme,  daß  auch 
in  Persien  durchweg  die  angesehensten  Orte  durch  die  Anwesen- 
heit von  Christen  geziert  sind1'4.  Endlich,  ist  auf  Aphraates  hin- 
zuweisen. Seine  zwischen  337  und  345  verfaßten  Homilien5  zeigen 
ein  Christentum,  welches  von  den  Geschicken  des  griechischen 
wesentlich  unberührt  ist.  welches  also  auch  schon  vor  325  ebenso 
bestanden  hat  wie  nach  325;  sie  zeigen  aber  auch  ein  (einer  zahl- 
reichen Judenschaft  gegenüberstehendes  und  von  ihrer  exegetischen 
Tradition  abhängiges)  verbreitetes  und  starkes  Kirchenwesen6.    Die 


')  Auf  die  Perser  wird  es  zu  beziehen  sein,  wenn  Constantin  (Vita  II,  53) 
sagt,  daß  sich  die  Barbaren  noch  jetzt  rühmten,  sie  hätten  die  in  der 
diocletianisehen  Verfolgung  aus  dem  römischen  Reich  Geflüchteten  aufge- 
nommen, in  einer  sehr  milden  Gefangenschaft  gehalten  und  ihnen  die  un- 
gestörte Übung  ihrer  Religion  und  dessen,  was  dazu  gehört,  gelassen. 

2)  Nach  Sozom.  11,13  (vgl.  Marutha)  wurden  der  Chorbischof  Mareabdes 
in  der  Verfolgung  unter  Sapur  mit  seinem  Bischof  Dausas  von  Bethzabde 
und  c.  250  Klerikern  in  persische  Gefangenschaft  geführt  und  getötet. 

3)  Der  Manichäismus  zeigt  von  Anfang  an  eine  dezidierte  antichristliche 
und  antikatholische  Haltung  (die  antichristliche  hat  er,  aber  erst  später, 
gemildert).  Hieraus  folgt,  daß  das  Christentum  damals  bereits  ein  bedeu- 
tender Faktor  in  Persien  gewesen  sein  muß. 

4)  Vgl.  Vita  IV,  8:  ^vdö^iEvog  yd  toi  Ttaoä  tco  Ilegocoy  k'drsi  .-r/.)]dvveiv 
tue  tov  deor  ixxXrjaiae  Xaovg  Tf  in:niärdgov;  rat?  Xgiotov  .toiuvai;  ivaye/.ä- 
teoüai  y.x'/.. 

'")  Der  Ort  der  Abfassung  (in  Mesopotamien  im  persischen  Reich)  ist 
unsicher,  vielleicht  das  Kloster  Mar  Mattai,  etwa  4  Stunden  nördlich  von 
den  Ruinen  des  alten  Ninive,  s.  Texte  und  Unters.  Bd.  3,  Hett  3.  4  S.  XVII  ff. 

6)  Aus  seiner  5.  Homilie  geht  deutlich  hervor,  was  man  freilich  auch 
so  wissen  kann,  daß  die  Sympathie  der  christlichen  Syrer  im  fieiche  Sapurs 
ganz  auf  Seiten  der  Römer  gegen  die  Perser  war.  Die  Eigentümlichkeit  der 
ältesten  syrischen  Kirche  hat  Burkitt,  a.  a.  0.  (3.  und  4.  Lecture,  vgl. 
Labourt  p.  31ff.)  gut  hervorgehoben  und  neue  Züge  (in  den  Werken  des 
Aphraates  und  Ephraem)  entdeckt  in  bezug  auf  die  Theologie  uud  nament- 
lich auf  die  Ehe  und  die  Sakramente.  Die  älteste  jüdisch-christliche  Grund- 
lage des  syrischen  Christentums  schimmert  noch  bei  Aphraates  deutlich 
durch  und  bestätigt,  daß  in  der  kurzen  ersten,  uns  unbekannten  Epoche  der 
ostsyrischen  Kirchengeschichte  die  Bekenner  sich  hauptsächlich  aus  bekehrien 
Juden  zusammensetzten.     Sehr  bemerkenswert  ist  der  freilich  nicht  aus  dem 


Edessa  (Osroene)  und  die  östlichen  Gebiete.  123 

Zahl  der  organisierten  Gemeinden  in  Mesopotamien  wird  vor  250 
gering  gewesen  sein1;  für  einige  Plätze  können  wir  bestimmt 
Christen  vor  325  annehmen,  so  für  Amida  (=  Diarbekir,  s.  die 
Abgar-Legende,  Acta  Thadd.  5 ;  sichere  Rückschlüsse 2),  vor  allem 
aber  für  Gundeschabur  (Beth  Lapath),  wohin  um  d.  J.  260  die 
weggeschleppten  Westsyrer  vornehmlich  deportiert  wurden3  und 
für  Seleucia-Ctesiphon  (sicherer  Schluß  aus  der  nicht  ganz  un- 
brauchbaren Bischofsliste,  aus  Aphraates  und  der  Geschichte  des 
Bischofs  Papa);  der  in  Nicäa  anwesende  persische  Bischof  war 
aber  nicht  aus  Seleucia 4.    Für  Batana  lassen  sich  Christen  in  vor- 


Judentum,  sondern  von  Tatian  her  sich  erklärende  geschlechtlich- asketische 
Zug:  Getaufte  sollen  nicht  heiraten;  wer  heiraten  will,  soll  von  der  Taufe 
fernbleiben;  die  Taufe  ist  geistliche  Eheschließung  mit  Christus.  Mit  Recht 
spricht  Burkitt  fp.  126)  von  einer  „deliberate  reservation  of  baptism  for  the 
spiritual  aristocracy  of  Christendom''  (vgl.  auch  was  er  über  die  b'nai  Q'yämä 
nachgewiesen  hat).  Bei  dieser  Auffassung  und  Haltung  —  sie  geht  über 
den  Novatianismus  weit  hinaus,  stimmt  aber  mit  der  des  Eustathius  von 
Sebaste  ganz  überein  und  weist  auf  einen  gemeinsamen  orientalischen  Typus 
des  alten  Christentums,  der  wohl  in  Edessa  sein  Zentrum  hatte,  jedoch  vgl. 
was  Socrates  V,  22  über  die  Bußpredigt  in  Cäsarea  Capp.  bemerkt  —  mußte 
der  Kampf  mit  den  Marcioniten ,  die  in  Ostsyrien  auch  zahlreich  waren, 
nicht  leicht  sein;  auch  sie  tauften  nur  Ehelose.  Wie  groß  die  Zahl  der 
Häresieen  in  Ostsyrien  (und  Persien)  schon  im  3.  Jahrhundert  gewesen  sein 
muß,  erkennt  man  aus  Rückschlüssen  aus  den  Werken  des  Ephraem  und  dem 
Ketzerkatalog  des  Maruta  von  Maipherkat  (s.  Texte  und  Unters.  Bd.  19 
Heft  1,  1899).  —  Das  Mönchtum  ist  in  Mesopotamien  spätestens  in  der  con- 
stantinischen  Zeit  eingeführt  worden,  und  zwar  durch  Mar  Awgin  [Eugenius], 
s.  Butler,  The  Lausiac  Hist.  of  Palladius,  1898,  p.  218  und  Budge,  Book 
of  the  Governors,  p.  XL1V.  Mar  Awgin  stammte  aus  Ägypten,  war  ein 
Schüler  des  Pachomius,  dann  ein  Freund  von  Jacob  von  Nisibis  und  grün- 
dete ein  Kloster  im  Gebirge  bei  Nisibis.  Er  starb  im  J.  363,  nachdem  er 
mehr  als  30  Jahre  in  diesem  Kloster  gelebt  hatte.  Daß  das  Kloster,  wie 
spätere  syrische  Zeugen  behaupten,  vor  325  gegründet  worden  ist,  ist  grade 
noch  möglich. 

*)  Doch  scheint  mir  Labourt  zu  weit  zu  gehen,  wenn  er  p.  17  sagt: 
„Tout  nous  porte  ä  croire  qu'avant  l'avenement  de  la  dynastie  sassanide, 
l'Empire  perse  ne  contenait  pas  des  communautes  chretiennes  organisees". 

2)  Nach  Ebed  Jesu  waren  der  Bischof  von  Amida  und  der  von  Gustra 
(=  OstraV  s.  Bratke,  Religionsgespräch  am  Hofe  der  Sassaniden  1899  S.  264) 
zu  Nicäa  anwesend. 

3)  S.  Labourt  p.  19f. 

*)  Nach  Gregor.  Barheb.,  Chron.  III,  22  f.,  und  anderen  Legendenschreibern 
hatte  Seleucia  drei  aufeinanderfolgende  Bischöfe,  die  Verwandte  Jesu  waren; 
sie  heißen  Abres,  Abraham  und  Jacob,  und  damit  wissen  wir,  wie  wir  dran 
sind.  —  Über  Mari,  der  als  Stifter  des  Patriarchats  von  Seleucia-Ctesiphon 
gilt,  s.  Raabe,  Die  Gesch.  des  Dominus  Mari  1893  und  Westphal,  Unters. 
über  die  Quellen  und  die  Glaubwürdigkeit  der  Patriarchenchroniken  1901 
S.  30ff.;  über  einen  angeblichen  Briefwechsel  des  Katholikus  Papa  von  Seleucia 
(t  326)  s.  Braun,  Zeitschr.  f.  kathol.  Theol.  Bd.  18,  1894,  S.  167ff.  Über 
Papa  s.  Westphal,  a.  a.  0.  8.  60 ff.  und  Labourt  p.  20 ff    Die  Persönlich- 


\  24  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

nicänischer  Zeit  aus  Silviae  Peregr.  19  erschließen.  Aus  den  von 
Hoff  mann  edierten  Akten  persischer  Märtyrer1  läßt  sich  ent- 
nehmen, daß  es  zu  Harbath  Glal,  Kerkuk  (=  Karkha  dh  Beth 
Slokh),  Arbela2,   Shargerd,  Dara,  Lasom  Christen  gegeben  hat3. 


keit  des  im  hohen  Alter  verstorbenen  energischen  und  darum  viel  ange- 
feindeten Bischofs  steht  fest  und  wohl  auch  die  von  ihm  gehaltene  Synode 
(im  J.  313/4?).  Sein  Nachfolger  war  Simeon  bar  Sabta'e,  der  Märtyrer. 
Eusebius  (Vita  Constant.  IV,  43)  erzählt,  daß  bei  der  Einweihung  der  Kirche 
in  Jerusalem  ^agfjv  xai  üeogcöv  ijzioxöjzoiv  (also  gab  es  mehrere)  Isoov  /_QWa> 
rä  ösTa  Xäyux  i^tjy.Qißojy.w?  ävrjQ.  —  Jener  Mari  ist  vielleicht  (so  auch  Labourt 
p.  15)  eine  historische  Person,  Bischof  und  Missionar  am  Tigris;  aber  die 
Legende  hat  ihn  wie  einen  Zwölfapostel  behandelt  und  macht  ihn  zum 
Stifter  des  Christentums  in  dem  ganzen  östlichen  Orient.  Die  Legenden,  die 
sich  auf  den  Zentralsitz  Seleucia-Ctesiphon  beziehen  und  der  nestorianischen 
Kirche  ein  apostolisches  Zeitalter  (Apostel  Thomas)  und  dem  Bistum  einen 
besonderen  Glanz  schaffen  wollen,  sind  ganz  besonders  tendenziös  und  dreist. 
Sie  sind  aber  auch  leicht  zu  durchschauen,  widerlegen  sich  gegenseitig  und 
und  spiegeln  in  ihren  zahlreichen  Widersprüchen  alle  möglichen  Wünsche 
ab  (Beziehung  zu  Antiochien  durch  Delegation,  zu  Jerusalem,  zu  Jesus  selbst; 
volle  Selbständigkeit  usw.).  Jüngst  hat  sie  Labourt  (p.  13 ff.)  kritisiert. 
Auch  aus  den  gefälschten  Quellen  und  unsichern  Überlieferungen  erkennt 
man  noch,  daß,  wie  bemerkt,  die  mesopotamisch- persische  Kirche  vor  der 
großen  Verfolgung  des  4.  Jahrhunderts  ganz  locker  organisiert  gewesen  sein 
muß.  So  finden  sich  um  340  in  Gundeschabur  zwei  Bischöfe,  die  zusammen 
den  Märtyrertod  erleiden,  und  das  ist  nicht  das  einzige  Beispiel  dieser  Art. 
Der  Bischof  Papa  hat  wahrscheinlich  die  Ordnung  der  persischen  Kirche 
erst  begonnen. 

*)  Abb.  z.  Kunde  des  Morgenlands  VII,  3  S.  9 ff.  46ff.  52.  267  (vgl.  dazu 
Nöldeke,  Gott.  Gel.  Anz.  1880  S.  873;  er  urteilt,  daß  am  untern  Tigris  um 
170  die  erste  organisierte  christliche  Gemeinde  entstanden  sei). 

2)  Der  zu  Nicäa  anwesende  Bischof  war  wahrscheinlich  aus  einer  der 
beiden  zuletzt  genannten  Städte  (s.  Westphal,  a.  a.  0.  S.  66). 

3)  Über  die  Verbreitung  des  Christentums  im  Osten  hat  Nöldeke  die 
Güte  gehabt,  mir  folgendes  zu  schreiben  (27.  Sept.  1901):  „Der  Versuch,  die 
Ausbreitung  dss  Christentums  möglichst  im  Einzelnen  nachzuweisen,  ist  sehr 
kühn,  aber  Sie  haben  doch  schon  vieles  festgestellt.  Aus  dem  Orient  wird 
wohl  kaum  große  Hülfe  kommen,  denn  die  wenigen  guten  Quellen,  die  älter 
als  das  4.  Jahrhundert  sind,  ergeben  in  dieser  Hinsicht  nur  sehr  wenig,  ab- 
gesehen von  dem,  was  allgemein  bekannt  ist.  Aus  Aphraates  und  den  alten 
Märtyrerakten  sieht  man  allerdings,  daß  gegen  die  Mitte  des  4.  Jahrhunderts 
in  den  Tigrislandschaften  das  Christentum  weit  verbreitet  und  organisiert 
war  mit  Bischöfen  und  sonstigem  Klerus.  Daß  diese  persischen  Christen 
aber  damals  eine  geschlossene  Kirche  unter  einem  Katholikus  gebildet 
hätten,  ist  eine  Fabel.  Simeon  bar  Sabta'e  war  nur  Bischof  von  Seleucia 
und  Ctesiphon.  Die  Konstituierung  dieser  Kirchen,  die  später  nestorianisch 
werden,  erfolgt  erst  im  Anfang  des  5.  Jahrhunderts,  und  noch  lange  nachher 
weigerte  sich  die  christliche  Kirche  der  Persis,  über  deren  Entstehung  wir 
leider  gar  nichts  wissen,  sich  dem  Katholikus  zu  unterwerfen.  Das  hart- 
näckige Festhalten  der  Haranier  am  Heidentum  beruht  wohl  z.  T.  auf  nach- 
barlicher Eifersucht  gegen  das  früh  dem  Christentum  gewonnene  Edessa. 
Schade,    daß    sich    vou    den   syrischen    Schriften    der    haranischen    Heiden 


Edessa  (Osroene)  und  die  östlichen  Gebiete.  125 

Auch  für  Kaschkar  (Carchar)  wird  man  eine  Christengemeinde  vor 
325  annehmen  dürfen1. 

„Ich  habe  mir"  —  schreibt  mir  Nöldeke  neuerlich  —  „angeregt 
durch  Ihre  Untersuchung  über  christliche  Namen,  die  einzige  mir 
bekannte  größere  alte  Liste  christlicher  Namen  aus  dem  Orient, 
das  Verzeichnis  der  Märtyrer  der  Sapurischen  Verfolgung  in  dem 
WrightschenMartyrologium  (aus  der  berühmten  Handschrift  v.J.  411) 
angesehen.  Es  betrifft  nur  Kleriker.  Es  sind  über  90  Personen. 
Bei  weitem  überwiegen  die  aramäischen  Namen.  Diese  sind  von 
den  persischen  nicht  immer  sicher  zu  scheiden,  zumal  vielfach 
Konformen  vorkommen,  die  mehrere  Deutungen  zulassen.  Unter 
den  aramäischen  sind  mehrere,  die  offenbar  heidnisch  sind,  wie 
die  mit  „Böl"  zusammengesetzten  (auch  in  Palmyra  vorkommend) 
u.  a.,  aber  auch  spezifisch  christliche  (nach  dem  Muster  jener  alten), 
wie  das  fünfmal  vorkommende  e  Ab  diso,  „Knecht  Jesu".  Unter  den 
persischen  Namen  ist  Hormuzd  und  Narse,  deren  heidnische  Be- 
deutung wohl  nicht  mehr  gefühlt  wurde.  Von  griechisch-römischen 
Namen  nur  sehr  wenige:  Longinus,  Sabinus,  Menophilus  (keinen 
dieser  Namen  finde  ich  in  dem  Verzeichnisse  jüdischer  Lehrer 
aus  der  Mischna-  und  Talmudzeit,  bei  denen  doch  sonst  manche 
griechische  und  römische  Namen  vorkommen).  Nicht  zu  diesen 
griechisch-römischen  Namen  stelle  ich  Andreas  (zweimal),  da  er 
neben  Paulus  (dreimal)  und  Petrus  (einmal)  vorkommt,  aber  ge- 
wiß als  Apostelname  gewählt  ist.  So  werden  wTir  auch  den  sechs- 
mal vorkommenden  Johannes  wohl  als  Apostelnamen  anzusehen 
haben,  obwohl  der  Name  dort  zu  Lande  auch  bei  den  Juden  be- 
liebt war.  Zweifelhaft  ist  Simon  (dreimal);  dieser  Name  kommt 
sogar  bei  den  heidnischen  Palmyrenern  mehrfach  vor  wie  bei 
Juden  und  Christen.  Als  Apostelnamen  können  wir  ihn  kaum 
auffassen.  Ebensowenig  wird  Silas  (zweimal)  erst  aus  dem  N.  T. 
genommen  sein;  denn  dieser  Name  teils  in  der  vollen  Form  xr:xi 
Zeilen;  (Palm.),  teils  verkürzt  stWdS  griech.  Zedag,  Zdag  war  auch 
bei  Heiden  und  Juden  üblich.    Merkwürdig  ist  nun  aber,  daß  der 


(„Sabier")  aus  islamitischer  Zeit  nichts  im  Original  erhalten  hat".  —  Aus 
Mesopotamien  stammte  der  Mönch  Audius,  der  z.  Z.  des  Arius  eine  eigene 
religiöse  Bewegung  entfesselt  hat  (Epiphan.  haer.  70,  1).  —  Die  Zahlangaben 
in  bezug  auf  die  Märtyrer  in  der  Verfolgung  des  Sapur  sind  ganz  unbrauch- 
bar. Beachtenswert  ist,  daß  auch  hier  noch  immer  die  Juden  als  die  Haupt- 
anstifter der  Verfolgung  bezeichnet  werden. 

»)  S.  Westphal,  a.a.O.  S.  34,  Labourt  p.  20.  Kaschkar  lag  am 
großen  Kanal  zwischen  Euphrat  und  Tigris  im  Distrikt  Zjiaoivov  Xäoa'i,  und 
dort  sollen  um  270  die  Disputationen  zwischen  den  Manichäern  und  den 
Christen  stattgefunden  haben.  In  den  Acta  Archelai  ist  auch  ein  Dorf 
Diodoris  im  Gebiet  von  Kaschkar  genannt.  Ein  Martyrium  nennt  einen 
Märtyrer  in  Sibapolis  (weist  das  nach  Indien,  der  Gott  Siva?) 


126  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Käme  Abraham,  den  die  Juden  jener  Periode  noch  sich  scheuen 
als  gemeinen  Namen  anzuwenden,  hier  fünfmal  vorkommt  neben 
Isaak  (fünfmal)  und  Jakob  (zweimal)  —  letztere  beiden  häufig  bei 
Juden.  Ganz  auffallend  ist  ein  Ithamar,  alttestamentlich,  aber 
nicht  bei  den  Juden  gebräuchlich.  Yiel  läßt  sich  mit  der  Liste 
in  bezug  auf  jüdischen  Zusammenhang  doch  nicht  machen:  ich 
muß  gestehen,  ich  hatte  mehr  erwartet." 

Die  syrisch-persische  Kirche  verdient  unsere  ganze  Sympathie: 
sie  ist  die  einzige  große  Kirche,  welche  niemals  offiziellen  Staats- 
schutz genossen  hat;  sie  hat  die  antiochenischen  exegetischen  Tra- 
ditionen bewahrt;  sie  hat  die  Werke  des  christlichen  Altertums 
mit  vielem  Fleiße  ins  Syrische  übersetzt  und  durfte  sich  rühmen, 
den  Justin.  Hippolyt,  Methodius,  Athanasius,  Basilius,  die  drei 
Gregore,  Chrysostomus,  Diodor,  Amphilochius,  Ambrosius,  Theodor 
so  gut  zu  kennen  wie  die  Griechen  selbst  (s.  das  Zeugnis  des 
nestorianischen  Patriarchen  Timotheus  L,  fS23);  sie  hat  sich  auch 
sonst  griechische  Philosophie  und  Wissenschaft  angeeignet  und  hat 
sie  zu  den  Arabern  übergeleitet.  Jetzt  ist  sie  unterdrückt,  verarmt 
und  zerrieben,  aber  sie  geht  mit  dem  Bewußtsein  ihrem  völligen 
Untergang  entgegen,  nicht  umsonst  gelebt,  sondern  eine  wesent- 
liche Stelle  in  der  Kulturgeschichte  ausgefüllt  zu  haben! 

Origenes  im  3.  Buch  des  Kommentars  zur  Genesis  beruft  sich 
auf  eine  Tradition,  daß  der  Apostel  Thomas  Parthien.  Andreas 
Scythien  als  Missionsgebiet  erhalten  habe  (bei  Euseb.,  h.  e.  III,  1). 
Man  wird  daraus  schließen  dürfen,  daß  man  in  der  ersten  Hälfte 
des  3.  Jahrhunderts  von  Christen  daselbst  wußte.  Das  Gleiche 
gilt  von  Indien.  Freilich  das  Indien,  in  welches  Pantänus  von 
Alexandrien  aus  gegangen  ist  (Euseb.,  V,  1 0),  ist  wohl  Südarabien 
(oder  gar  das  axumitische  Reich?):  aber  das  Indien,  in  welchem 
die  alten  (saec.  III)  Thomas -Akten  den  Apostel  Thomas  wirken 
lassen,  ist  der  nordwestliche  Teil  des  heutigen  Indiens  (nur  der 
Cod.  Paris.  1617  des  Martyriums  des  Thomas  hat  Axum  ein- 
geschwärzt, s.  Bonnet  p.  87).  Acta  Thom.  3  wird  Andrapolis 
als  Ort  der  Wirksamkeit  des  Apostels  genannt;  über  andere  dort 
erwähnte  Ortschaften  s.  Lipsius.  Apocr.  Apostelgesch.  I  S.  2S0 
nach  Gutschmid.  Die  Andreas -Überlieferungen  mit  ihren  Orts- 
angaben, sowie  die  Simon-  und  Judas -Traditionen  lasse  ich  auf 
sich  beruhen,  da  sie  nachconstantinisch  sind  (s.  meine  Chrono- 
logie I  S.  543f.)1.     Daß    die    „Thomaschristen",   welche   man   im 

*)  Zu  vgl.  ist  übrigens  die  oben  S.  11  zitierte  Stelle  des  Origenes:  „nee 
apud  Seras  nee  apud  Ariacin  audierunt  Christianitatis  sermonem. "  —  Be- 
merkt sei,  daß  die  erste  protestantische  Missionsgeschichte,  die  in  Deutsch- 


Arabien.  127 

16.  Jahrhundert  in  Indien  wieder  entdeckte,  bis  ins  3.  Jahrhundert 
hinaufgehen,  läßt  sich  nicht  erweisen. 

6.   Arabien1. 

Die  großen  Gebiete  südlich  von  Palästina,  Damascus  und 
Mesopotamien,  die  den  Namen  „Arabien"  tragen,  sind  von  den 
Römern  —  mit  Ausnahme  des  Ostjordanlandes  und  einiger  Punkte 
südlich  vom  toten  Meere  —  nicht  kultiviert,  auch  nicht  unterworfen 
worden2.  Christen  sind  daher  in  unserer  Epoche  nur  in  den 
genannten  Strichen,  in  denen  es  bevölkerte  arabisch -griechisch- 
römische Städte  von  hoher  Kultur  gab3,  zu  suchen4.  Paulus  be- 
gab sich  gleich  nach  seiner  Bekehrung  nach  „Arabien"  (Gal.  1,17), 
d.  h.  schwerlich  in  die  Wüste,  sondern  in  die  Provinz  südlich  von 
Damascus5.     „Araber"  sind  auch  Act.  2,  11  genannt. 

Daß  die  Judenchristen  aus  Jerusalem  und  Palästina  nach 
Pella  und  Kochaba  übersiedelten,  haben  wir  bereits  gesehen. 
Möglich,  daß  sich  deshalb  die  späteren  Christen  in  jenen  Land- 
strichen als  die  Erben  der  Urgemeinde  empfanden. 

Hippolyt  (Philos.  VIII,  12)  kennt  und  widerlegt  einen  christ- 
lichen Häretiker,  den  er  „den  Araber  Monoimus"  nennt.    Zur  Zeit 


land  geschrieben  worden  ist,  sich  auf  Indien  bezog,  s.  M.  V.  La  Croze, 
Hist.  du  christianisme  des  Indes  1724,  dazu  Wiegan d  in  den  Beitr.  z.  Ford, 
christl.  Theol.  VI,  3  S.  270ff.  Die  älteste  Zeit  wird  von  La  Croze  kaum 
gestreift,    da  er  die  Legenden  über  Thomas  als  unglaubwürdig  erkannt  hat. 

J)  S.  Karte  III.  —  Über  die  Wandlungen  des  politischen  Begriffs  „  Arabien" 
und  die  Metropolitanverfassung  daselbst  s.  Lübeck,  a.  a.  0.  S.  42 ff.  75. 
86  ff.  91.  101.  161. 

"-)  S.  Mommsen:  Rom.  Gesch.  V  S.  471  ff. 

3)  Mommsen  S.  485:  „An  dieser  Ostgrenze  des  Reiches  ward  der  helle- 
nischen Zivilisation  —  von  den  Römern  —  ein  Grenzgebiet  gewonnen,  das 
mit  dem  romanisierten  Rheinland  zusammengestellt  werden  darf;  die  Bogen- 
und  Kuppelbauten  Ostsyriens  halten  wohl  den  Vergleich  aus  mit  den 
Schlössern  und  Grabmälern  der  Edlen  und  der  Kaufherrn  der  Belgica." 
Bostra  ist  nach  dem  Sturz  von  Palinyra  besonders  emporgeblüht.  Der  Flecken, 
in  welchem  der  Kaiser  Philippus  Arabs  geboren,  wurde  von  ihm  unter  dem 
Namen  Philippopolis  zur  Stadt  erhoben  und  entwickelte  sich  rasch.  Ob  die 
Christenfreundlichkeit  des  Kaisers  auf  Erinnerungen  zurückgeht,  die  er  in 
seiner  Heimat  aufgenommen  hat,  weiß  man  nicht.  Doch  macht  es  seine 
Korrespondenz  mit  Origenes  wahrscheinlich. 

4)  Vormuhammedanische  arabische  Bibelübersetzungen  gibt  es  aber  nicht. 
Das  ist  der  stärkste  Beweis,  daß  das  Christentum  iu  älterer  Zeit  bei  den 
Arabern  schlechterdings  keinen  Boden  gefunden  hat.  Es  hat  ihn  nie  gefunden, 
denn  die  arabischen  Bibelübersetzungen  sind  nicht  für  Araber  gemacht  worden, 
sondern  für  arabisierte  Kopten  und  Syrer. 

5)  Was  ihn  nach  Arabien  getrieben  und  was  er  dort  getan  hat,  entzieht 
sich  schlechthin  unsrer  Kenntnis.  Ich  ziehe  daher  auch  die  früher  geäußerte 
Meinung,  daß  er  in  ein  Gebiet  gegangen  ist,  in  welchem  er  keine  Juden 
zu  treffen  hoffen  durfte,  zurück. 


128  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

des  Origenes  gab  es  in  den  Städten  südlich  vom  Hauran  und 
südlich  vom  Toten  Meer1  mehrere  Bistümer,  die  zu  einer  Synode 
zusammengeschlossen  waren.  Der  Bischof  Beryll  von  Bostra  — 
nach  Euseb.,  h.  e.  VI,  20  durch  Briefe  und  Schriften  bekannt  — 
erregte  um  das  Jahr  240  Aufsehen  durch  die  christologische 
These,  daß  dem  Erlöser  vor  seiner  zeitlichen  Erscheinimg  keine 
eigene  persönliche  Hypostase  zukomme.  Es  mag  sein,  daß  diese 
Lehre  eine  Absage  gegen  die  Präexistenz  Vorstellungen  als  helle- 
nische bedeuten  sollte,  und  daß  sie  somit  als  Ausdruck  eines 
nationalen  christlichen  Geistes  gemeint  war  (vgl.  Pauls  von  Samosata 
Lehre);  indessen  ist  das  nicht  gewiß.  Sicher  ist  aber  —  denn 
Eusebius,  h.  e.  VI,  33  berichtet  es  uns  — ,  daß  „sehr  viele  Bischöfe" 
Untersuchungen  und  Disputationen  damals  anstellten;  sie  sind  vor- 
nehmlich in  Arabien  zu  suchen,  wenn  sich  auch  palästinensische 
Bischöfe  beteiligt  haben  mögen2.  Eusebius  erzählt  ferner,  daß 
eine  Synode  zu  Bostra  abgehalten  wurde,  zu  der  Origenes  einge- 
laden und  deren  geistiger  Leiter  er  war.  Bald  darauf  fand  eine 
zweite  Synode  daselbst  statt  (nach  dem  freilich  wenig  glaub- 
würdigen Liber  Synodicus  sollen  14  Bischöfe  zusammengekommen 
sein) ;  wiederum  war  Origenes  eingeladen  und  erschien.  Es  handelte 
sich  um  die  Lehre,  welche  ein  Teil  der  arabischen  Bischöfe  ver- 
trat, daß  die  Seele  mit  dem  Leibe  entschlafe  und  verwese,  um 
dann  mit  dem  Leibe  auferweckt  zu  werden  (Euseb.  VI,  37).  Hier 
ist  der  semitische  Geist  derer,  die  dies  lehrten,  und  ihre  Abkehr 
von  der  hellenischen  Spekulation  (wesenhafte  Unsterblichkeit  der 
Seele)  ganz  deutlich.  Das  Christentum  ist  also  in  solche  soll 
man  sagen  nationale  Kreise  in  Arabien  gedrungen,  welche  das 
alexandrinische  theologische  Christentum  ablehnten,  aber  nicht 
Barbaren  waren,  sondern  eine  eigene  Theologie  ausarbeiteten3. 

J)  Hom.  in  Luc.  XII  (Opp.  V  p.  128  Lomm.):  „Quia  plerique  de  Aegyp- 
tiis  et  Idumaeis  proselyti  accipiebant  fidem  Christi,  etc." 

2)  Eine  arabische  Provinzialsynode  ist  schon  ein  paar  Jahre  früher,  als 
es  sich  um  den  Prozeß  des  Origenes  handelte,  zusammengetreten  und  hat 
sich  für  ihn  entschieden  (s.  Hieron.,  ep.  33,  4).  Er  war  damals  den  arabischen 
Bischöfen  bereits  persönlich  bekannt;  denn  um  das  Jahr  215  war  er  auf 
Ersuchen  des  römischen  Statthalters  in  Arabien  dorthin  gereist  und  hatte 
diesem  seine  Lehre  vorgetragen  (Euseb.,  h.  e.  VI,  19). 

3)  Wie  man  auch  über  jene  beiden  eigentümlichen  Lehren  urteilen  mag, 
die  in  Bostra  und  „ Arabien"  konzipiert  und  der  alexandrinischen  Theologie 
entgegengesetzt  worden  sind  —  einen  Beweis  für  die  Selbständigkeit  und 
geistige  Regsamkeit  der  „ arabischen"  Hellenen  bieten  sie  jedenfalls.  Sie 
dürfen  mit  den  eigenartigen  Bauten,  deren  Ruinen  sich  in  Bostra  finden,  zu- 
sammengestellt werden  als  Beweise  einer  eigenartigen  Kultur.  Ob  die  im 
4.  Jahrhundert  in  Arabien  verbreitete  Meinung  (Epiphan.,  haer.  78),  Maria 
sei  nach  der  Geburt  Jesu  das  wirkliche  Eheweib  Josephs  gewesen ,  auf  alte 
bez.  judenchristliche  Überlieferungen   zurückgeht,    wissen  wir   nicht.     Über 


Arabien.  ]  29 

Die  arabischen  Gemeinden  standen  mit  der  römischen  in 
Zusammenhang  und  einige  bedurften  Unterstützungen.  Wir  erfahren 
das  durch  einen  glücklichen  Zufall:  Dionysius  von  Alexandrien 
bei  Euseb.,  h.  e.  VIII,  5  spricht  davon1.  Hier  hören  wir  auch, 
daß  arabische  Bischöfe  an  der  großen  antiochenischen  Synode 
(Frage  der  Ketzertaufe)  teilgenommen  haben. 

Daß  es  z.  Z.  des  Eusebius  auch  in  den  Städten  östlich  und 
nordöstlich  vom  toten  Meere  Christen  gab,  ergibt  sich  aus  dem 
Onomasticon  des  Eusebius  und  aus  den  Akten  des  Konzils  von 
Nicäa.  Zu  Kariathaim  (Kerioth,  Kurejat,  Karaiatha  s.  Bädeker, 
a.  a.  O.  S.  176)  bemerkt  das  Onom.  des  Euseb.:  Kagiafiaeiju  vvv 
ionv  oh]  XqiOTiavöiv  xcojut],  cxaoä  Mijöaßäv  nohv  jfjg  'Agaßlag, 
feyojuevr]  Kagaid&a  (zu  Madaba  s.  Bädeker  S.  173 f.).  In  Nicäa 
waren  die  Bischöfe  von  Philadelphia  —  Epiphanius,  haer.  85  und 
Epitome,  berichtet,  daß  in  Bakatha  [Bakathus],  jui]i Qoxcof.ua  rfjg 
'Agaßiag  vfjg  0dadelcpiag  [bez.  ev  Baxä&oig  rfjg  ^daöeXcpy]vrjg  %cbgag 
jiegav  xov  logdävov]  die  Sekte  der  Yalesier  hause  — ,  Esbus  (=  Hesbon, 
Isbunda)  und  Sodom  (die  Lage  ist  m.  W.  unbekannt;  Usdum  südlich 
vom  Toten  Meer?)  zugegegen.  Aus  dem  nördlichen  Teil  waren 
die  Bischöfe  von  Bostra,  der  wichtigsten,  trefflich  gelegenen  Stadt 
des  Landes2,  und  Dionysias  anwesend.  In  den  Listen  von  Nicäa 
findet  sich  übereinstimmend  noch  unter  Arabien  ein  Bischof  Sopater 
Beretaneus.  Wo  dieser  Ort  (Beritana?)  zu  suchen  ist,  weiß  man 
nicht;  mit  Bereitan,  welches  wohl  mit  Berothai  zu  identifizieren 
ist  (Bädeker,  S.  35S),  kann  er  nicht  identisch  sein,  da  dieser 
Ort  im  Libanon  liegt.  Nach  freilich  nicht  ganz  sicherer  Über- 
lieferung soll  auch  ein  arabischer  Bischof  von  Zanaatha  (?  viel- 
leicht =  Thana,    südöstlich  vom  toten  Meer)  zu  Nicäa  anwesend 


Marienverehrung  in  Arabien  s.  unter  Thracien.  —  Von  Pbotius  (Cod.  48) 
wird  Cajus  ijtioxojco?  xwv  i&väv  genannt.  Hier  liegt  eine  doppelte  Ver- 
wechslung vor:  Cajus  ist  =  Hippolyt,  und  Hippolyt  ist  =  Beryll  von  Bostra. 
Dieser  muß  in  einer  zeitgenössischen  Quelle  als  i.ilaxojio?  tcov  idvätv  bezeichnet 
worden  sein,  und  das  weist  vielleicht  auf  weite  Gebiete  barbarischer  Stämme, 
s.  unten  S.  130  n.  3. 

*)  Bei  Optatus  (II,  12)  erfährt  man,  ebenfalls  beiläufig,  daß  auch 
zwischen  Nordafrica  und  Arabien  ein  Austausch  bestand:  „quid  Arabia  pro- 
vincia,  uude  probamus  venientes  a  vobis  [seil.  Donatistis]  esse  rebaptizatos?" 
—  In  der  Nekropolis  der  großen  Oase  (Kaufmann,  Ein  altchristl.  Pompeji 
in   der  libyschen  Wüste,  1902,  S.  22)   fand   sich   die  Inschrift:    Ai>&eiä>  vlbg 

Mdfgxojv  Mcoyaßeoi   ouiö    xcbfitjs  vu> {irjtQÖJiohg  r\  Böozoa.    (z)xvyü(t;   rä> 

ygjdxfjavzi  xai  rü>  avayivtofojxovxi. 

2)  Es  war  die  Metropole,  s.  Lübeck,  a.  a.  0.  S.  43 f.  86 f.  91.  In  einer 
Eingabe  an  den  Kaiser  Julian  bemerkt  der  Bischof  Titus  in  bezug  auf  Bostra, 
k(päfxdlov  eivai  rü>  'EXbjvixco  n).r)&ei  zo  Xqioziuvixöv.  Das  ist  eine  wichtige 
statistische  Notiz! 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.  ü.  9 


|  3Q  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

gewesen  sein1:  dieser  Ort  ist  unbekannt.  Endlich  läßt  sich  — 
jedoch  ist  der  Schluß  ungewiß  —  aus  Epiphan.  51,  30  folgern, 
daß  es  in  Grerasa  Christen  gegeben  hat.  In  der  nabatäischen 
Stadt  Petra  lassen  sich  Christen  vor  Constantin  nicht  nachweisen2. 
Sozomenus  (VII.  19)  sagt,  daß  es  in  Arabien  auch  in  Dörfern 
Bischöfe  gebe. 

Die  spärlichen  und  ziemlich  erfolglosen  Versuche,  das  Christen- 
tum in  die  nomadisierenden  Stämme  zu  tragen,  fallen  erst  in  eine 
spätere  Zeit  und  müssen  daher  hier  übergangen  werden3.  Wohl 
aber  haben  wir  hier  der  Tatsache  zu  gedenken,  daß  Pantänus  um 
180  von  Alexandrien  nach  Indien,  d.h.  wohl  nach  Südarabien  (s. 
oben  S.  126).  gegangen  ist,  wo  sehr  zahlreiche  jüdische  Kolonisten 
und  noch  zahlreichere  Proselyten  waren  (Euseb.,  h.  e.  V,  10,  3). 
„Er  soll  daselbst  das  Evangelium  nach  Matthäus,  das  schon  vor 
seiner  Ankunft  dahin  gekommen  war,  bei  einigen  Bewohnern, 
welche  Kenntnis  von  Christus  hatten,  gefunden  haben.  Diesen 
soll  Bartholomäus  gepredigt  und  ihnen  das  Evangelium  des 
Matthäus  in  hebräischer  Sprache  hinterlassen  haben,  welches  sich 
denn  auch  daselbst  bis  auf  die  erwähnte  Zeit  erhalten  hat"4. 


Die  uns  erhaltene  Didascalia  apostolorum  (s.  Achelis  i.  d. 
Texten  u.  Unters.  B.  25  H.  2.  1904,  meine  Chronologie  Bd.  2 
S.  4SSff.)  ist  eine  einzigartige  und  unschätzbare  Urkunde  für  die 
Ordnungen  und  das  Leben  einer  arabischen  oder  syrischen  (aber 
griechisch  sprechenden)  Gemeinde  in  der  ersten  Hälfte  oder  Mitte 
des  3.  Jahrhunderts.     Achelis  hat  (a.  a.  O.  S.  266—317)  das  Bild 


J)  Die  Namen  der  Bischöfe  (Nicomachus.  Cyrion,  Gennadius,  Severus, 
Sopater,  ein  anderer  Severus,  Maron)  sind  sämtlich  griechisch  bez.  lateinisch. 

2)  Nach  Sozom.  VII.  15  haben  sich  noch  um  das  Jahr  400  die  Einwohner 
von  Petra  und  Areopolis  (=  Rabba,  östlich  von  der  Mitte  des  toten  Meeres) 
des  Christentums  kräftig  erwehrt.  Von  Petra  erzählt  Epiphanius  (h.51  c.  22, 
bei  Öhler  im  Nachtrag  T.  II  p.  631),  nachdem  er  von  der  Feier  der  Köre  in 
Alexandrien,  welche  den  „Äon"  geboren  hat,  berichtet:  Tovxo  y.ai  iv  Tlkxqo. 
Tj]  ^ölsi  /it)]To6xo?.ig  8i  iaxi  xrjg  'Aoaßiag)  iv  tw  ixeloe  sldcolico  ovrcog  yivtxai 
y.ai  'Agaßtxf]  dialixxo)  ih~vfivoi>oi  xi\v  üaoßevov,  y.aXovvxsg  avxijv  'Agaßtaxl  Xaaßov, 
xovxsoxtv  K6gi]v  ijyovv  üao&evov ,  y.ai  xbv  l£  avxFjg  yeyevvtj/iisvov  Aovoägtjv, 
tovxeoxiv  Movoysvf)  xov  dsoxoTov. 

3)  S.  z.  B.  Rufin  II,  6  (=  Socrat,  IV,  36,  Theodoret  IV,  20),  Cyrillus 
Scythopolit..  Vita  Eutlrvmii  (l-xiay.o.-ro;  vwv  .-raoe/ißoj.cdv)  und  vgl.  Duchesne, 
Les  missions  chretiennes  au  sud  de  l'empire  Romain  (1896)  p.  112 ff. 

*)  Das  Judentum  hat  in  Südarabien  und  Abessynien  eine  starke  Missions- 
tätigkeit ausgeübt  (die  abess.  Juden  sind  Hamiten,  nicht  Semiten)  und  zeit- 
weise die  Herrschaft  dort  in  die  Hand  bekommen,  hier  um  sie  gerungen. 
Daß  schon  frühe  dorthin  auch  Christen  gekommen  sind ,  ist  an  sich  wahr- 
scheinlich :  aber  wir  wissen  von  alten  Judenchristen  in  dieser  Gegend  nichts. 


Arabien.  131 

nachgezeichnet.  Nicht  eine  Dorfgemeinde  wird  uns  geschildert, 
sondern  eine  große  (aber  vom  Hauptstrom  der  christlichen  Ent- 
wicklung entfernte)  Kirche  in  einer  bedeutenden  Stadt  (Bostra?) 
mit  ihren  Lockungen,  Versuchungen  und  komplizierten  Verhält- 
nissen. Juden  und  Judenchristen  finden  sich  in  der  Umgebung; 
ein  wenig  Judenchristentum  ist  in  dem  Christentum  der  Gemeinde 
selbst  noch  vorhanden.  Die  Gemeinde  ist  bereits  so  zahlreich, 
daß  der  Bischof  nicht  mehr  alle  Notleidenden  persönlich  kennt 
und  mit  den  Verhältnissen  eines  jeden  vertraut  ist.  Doch  ist  nur 
eine  Kirche  vorhanden,  und  zwei  Diakonen  genügen  für  die 
Armenpflege.  Die  Gemeindeglieder  scheinen  größtenteils  dem 
mittleren  Bürgerstand  anzugehören:  reiche  Leute  sind  nur  spärlich 
vertreten,  aber  es  ist  auch  keine  Gemeinde  von  Armen  und 
Elenden.  Der  Gottesdienst  wird  zuweilen  von  hochstehenden 
Männern  und  Frauen  besucht.  Die  Brüderlichkeit  ist  noch  lebendig 
trotz  der  hohen  Stufe,  auf  welche  der  Klerus  bereits  gerückt 
erscheint.  Die  vom  Gottesdienst  unterschiedenen  Agapen  sind 
Mahlzeiten,  zu  denen  die  wohlhabenderen  Christen  ihre  ärmeren 
Mitbrüder  einladen;  der  Bischof  scheint  meistens  dabei  zugegen 
gewesen  zu  sein.  Die  Gastfreundschaft  in  bezug  auf  reisende 
Brüder  ist  noch  Gemeindesache.  Ebenso  ist  die  Verpflichtung  der 
Gemeinde,  alle  ihre  armen  Mitglieder  zu  versorgen,  anerkannt: 
die  Ausführung  dieser  Aufgabe  lastet  auf  dem  Bischof  (auf  dem 
Grunde  der  Liebesgaben  der  Gemeinde).  Die  Opferwilligkeit  war 
augenscheinlich  noch  groß.  Einige  Witwen  sind  fort  und  fort 
so  reichlich  bedacht  worden,  daß  sie  das  Geld  kapitalisieren 
und  zu  Wucherzinsen  ausleihen  konnten!  Unreine  Gaben  sollen 
nicht  angenommen  werden,  aber  der  Verfasser  kennt  Bischöfe, 
die  das  doch  tun.  Die  Tabelle  derer,  von  denen  man  nichts  an- 
nehmen soll  (c.  18  S.  89  Achelis),  ist  lehrreich;  denn  man  erkennt 
aus  ihr,  welche  Leute  bereits  zu  christlichen  Gemeinden  gehörten 
oder  ihnen  doch  Gaben  zukommen  ließen:  Leute,  die  andere  in 
Schuldhaft  halten,  grausame  Herrn  (gegenüber  den  Sklaven), 
harte  Stadträte,  öffentliche  Dirnen  (auch  männlichen  Geschlechts), 
unehrliche  Kaufleute,  frevelhafte  Verteidiger,  ungerechte  Ankläger, 
parteiische  Rechtsgelehrte,  Maler,  Erzarbeiter  und  Juweliere,  die 
Götzenbilder  anbeten  oder  betrügen,  ungerechte  Steuerbeamte, 
Wahrsager,  Schankwirte,  die  den  Wein  verwässern,  frevelhafte 
Soldaten,  Mörder,  Henker,  „jede  obrigkeitliche  Person  des  römischen 
Weltreichs,  wenn  sie  sich  in  den  Kriegen  verunreinigt  oder  un- 
schuldiges Blut  ohne  Gericht  vergossen  hat",  Wucherer,  usw. 
„Wenn  die  Kirchen  so  arm  sind,  daß  die  Notleidenden  von  der- 
artigen Leuten  ernährt  werden  müssen,  dann  wäre  es  für  euch 
besser,  vor  Hunger  umzukommen." 

9* 


132  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Sich  von  den  „Heiden",  in  jeder  Beziehung  und  soweit  es 
irgend  möglich,  zurückzuziehen,  ist  noch  immer  die  Losung.  Auf 
die  ungeheure  Kluft  zwischen  ihnen  und  den  Christen  wird  immer 
wieder  hingewiesen.  Dabei  fühlt  sich  aber  diese  Gemeinde  keines- 
wegs von  den  Heiden  bedrückt;  sie  lebt  vielmehr  in  Ruhe  und 
Frieden  und  scheint  gar  nicht  mehr  unpopulär  zu  sein.  In  ihrer 
Lebensweise  (Einfachheit,  Anstand,  Fleiß  usw.)  will  sie  den  besten 
Eindruck  machen  und  sich  vom  gemeinen  Treiben  unterscheiden. 
Es  scheint  auch,  daß  ihr  das  noch  immer  gelingt. 

7.  Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis1. 

Die  empfindlichste  Lücke  in  unserem  Wissen  von  der  ältesten 
Kirchengeschichte  ist  unsere  fast  vollständige  Unkenntnis  der  Ge- 
schichte des  Christentums  in  Alexandrien  und  Ägypten  —  Ägypten 
hier  sowohl  im  engeren  als  im  weiteren  Sinne  —  bis  zum  Jahre 
c.  1 80  (Episkopat  des  Demetrius).  Erst  für  diese  Zeit  tritt  für  uns 2 
die  alexandrinische  Kirche  wirklich  in  das  Licht  der  Geschichte, 
und  da  ist  sie  bereits  eine  stattliche  Kirche,  besitzt  einen  mächtigen 
Bischof  und  hat  schon  die  hohe  Schule  in  ihrer  Mitte,  die  ihren 
Einfluß  verbreiten  und  ihren  Ruhm  verkündigen  sollte.     Eusebius 


x)  S.  Karte  V.  —  Ich  stelle  die  Pentapolis  (Cyrenaica)  hierher,  obgleich 
sie  politisch  zu  Creta  gehört;  aber  in  kirchlicher  Hinsicht  hat  sie,  seitdem  sie 
iDS  Licht  der  Geschichte  tritt,  nach  Alexandrien  gravitiert  und  ist  auch  von 
Diocletian  politisch  zu  Ägypten  geschlagen  worden.  Das  östliche  Libyen  ist 
stets  zu  Ägypten  gerechnet  worden.  Es  war  —  von  einigen  Küstenstädten  ab- 
gesehen —  ein  trauriger  Landstrich,  s.  Dionys.  Alex,  bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  11,  14: 
6  Alfiihavog  sig  TQayvxsQovg  fisv,  (hg  iöoxei,  xai  ylißvxcoregovg  rjfiäg  xö^ovg  (.ieto.- 
ozqoai  ißov/.rjfii].  —  Die  Selbständigkeit  Ägyptens  innerhalb  des  Kaiserreiches 
(von  Augustus  bis  Diocletian)  und  seine  Abgeschlossenheit  tritt  auch  in  der 
Kirchengeschichte  hervor.  Daher  muß  man  sich  hüten,  kirchliche  Zustände, 
die  sich  für  das  Reich  konstatieren  lassen,  auf  Ägypten  zu  übertragen.  Die 
eigentümliche  Gau  Verfassung  Ägyptens,  die  dominierende  Stellung  Alexan- 
driens  und  der  Mangel  an  Städten  sind  auch  für  die  Entwicklung  des  Christen- 
tums dort  sehr  wichtig  gewesen. 

2)  Renan  („Die  Apostel11,  Deutsche  Ausgabe  S.  297f,  cf.  Les  Evangiles 
p.  158)  meint,  daß  das  Christentum  in  Ägypten  anfänglich  im  Verzug  geblieben 
sei,  und  sucht  die  Gründe  dafür  in  dem  geringen  Verkehr,  den  die  Juden 
Alexandriens  und  Palästinas  unterhielten  [V],  ferner  in  dem  Umstände,  daß 
das  jüdische  Agyjiten  „gewissermaßen  seine  aparte  religiöse  Entwicklung  durch- 
machte; es  hatte  Philo  und  die  Therapeuten,  das  war  sein  Christentum". 
Auch  glaubt  er,  daß  die  ägyptische  Religion,  wie  sie  damals  bestand,  keine 
gute  Vorbereitung  auf  das  Christentum  gewesen  ist  [?J.  Allein  es  ist  sehr 
zweifelhaft,  ob  wir  aus  den  so  spärlichen  Nachrichten  über  das  Christentum 
in  Ägypten  vor  c.  180  auf  die  Spärlichkeit  des  Christentums  daselbst  schließen 
dürfen.  Angenommen  aber  auch,  es  sei  wirklich  eine  lange  Zeit  hindurch 
verhältnismäßig  sehr  spärlich  gewesen,  so  würden  uns  m.  E.  alle  Mittel, 
um  diese  Tatsache  zu  erklären,  fehlen. 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  [33 

hat  in  seinen  Quellen  über  die  älteste  Geschichte  des  Christentums 
in  Alexandrien  nichts  gefunden1.  Von  einigen  sehr  alten  christ- 
lichen Schriftstücken  (Barnabasbrief,  Didache,  Kerygma  Petri, 
Apostol.  Kirchenordnung  etc.)  können  wir  mit  größerer  oder  ge- 
ringerer Wahrscheinlichkeit  vermuten,  daß  sie  ägyptischen  bez. 
alexandrinischen  Ursprungs  sind2,  aber  streng  beweisen  läßt  es 
sich  kaum  für  eines. 

Was  wir  von  der  alexandrinischen  bez.  ägyptischen  Kirche 
vor  Demetrius  hören,  ist  folgendes3:  (1)  es  existierte  daselbst  ein 
Evangelium,  welches  von  Clemens  Alex.  u.  a.  als  evayyekov  xar 
AlyvjiTiovg  bezeichnet  wird;  am  Ende  des  2.  Jahrhunderts  hatten 
es  die  rechtgläubigen  Christen  bereits  aus  ihrem  Gebrauche  ent- 
fernt. Sein  häretisch -asketischer  und  modalistischer  Charakter 
wirft  ein  eigentümliches  Licht  auf  die  Eigenart  des  älteren  ägyp- 
tischen Christentums.  Daß  es  ursprünglich  nicht  nur  bei  wirklich 
häretischen  Parteien  im  Gebrauch  stand,  die  es  auch  später  noch 
benutzten,  sondern  auch  in  der  ägyptischen  Christenheit  überhaupt, 
folgt  aus  der  Haltung  des  Clemens  Alex,  ihm  gegenüber,  noch 
deutlicher  aber  aus  dem  Namen  selbst.  Dieser  ist  entweder  so 
zu  verstehen,  daß  das  Buch  ursprünglich  von  den  ägyptischen 
Heidenchristen  gebraucht  worden  ist  im  Unterschied  von  den 
ägyptischen   Judenchristen,    welche    das   evayyehov  Kaff  'Eßgaiovg 

')  Daher  wissen  wir  auch  über  das  Verhältnis  der  sich  ausbreitenden 
Kirche  zu  der  großen  Judenschaft  in  Alexandrien  und  Ägypten  so  gut  wie 
nichts.  Indessen  ist  es  wohl  mehr  als  eine  bloße  Vermutung,  daß  in  den 
Nilländern  mehr  Juden  zum  Christentum  übergetreten  sind  als  sonst  irgendwo; 
denn  (1)  war  die  innere  Entwicklung  des  Judentums  nirgendwo  sonst  so 
stark  bis  zur  Form  einer  Weltreligion  vorgeschritten  wie  in  Alexandrien, 
(2)  wissen  wir,  daß  das  Hebräerevangelium  im  2.  Jahrb.  in  griechischer  Über- 
setzung in  Ägypten  vorhanden  war,  was  auf  ursprüngliches  Judenchristentum 
schließen  läßt  (näheres  s.  unten).  Auf  Hieronymus,  de  vir.  inl.  8  („Alexandriae 
prima  ecclesia  adhuc  iudaizans")  darf  man  sich  freilich  nicht  berufen. 

2)  Dazu  sind  jüngst  die  „Sprüche  Jesu"  getreten,  die  auf  Papyrusfetzen 
gefunden  worden  sind. 

3)  Verwiesen  sei  auf  Apollo,  den  Alexandriner  (Apostelgesch.  8,  24;  er 
hat  sich  vielleicht  schon  in  seiner  Heimat  der  täuferischen  Bewegung  an- 
geschlossen). Einen  wichtigen,  freilich  mit  Vorsicht  zu  benutzenden  Bericht 
über  das  älteste  Christentum  in  Alexandrien  und  seine  Eigenart  besäßen  wir, 
wenn  der  Brief  des  Hadrian  an  Servian  (Vita  Saturn.  8)  zuverlässig  wäre,  aber 
er  ist  umstritten  und  daher  nur  für  das  3.  Jahrhundert  zu  gebrauchen.  Die 
Worte  lauten:  „Aegyptum,  quam  mihi  laudabas,  totam  didici  levem  pendulaui 
et  ad  omnia  famae  momenta  volitantem.  illic  qui  Serapidem  colunt  Christiani 
sunt  et  devoti  sunt  Serapidi  qui  se  Christi  episcopos  dicunt;  nemo  illic  archi- 
synagogus  Judaeorum,  nemo  Samarites,  nemo  Christianorum  presbyter,  non 
mathematicus,  non  haruspex,  non  aliptes.  ipse  ille  patriarcha  [der  jüdische] 
cum  Aegyptum  venerit,  ab  aliis  Serapidem  adorare,  ab  aliis  cogitur  Christum 
.  .  .  unus  illis  deus  nummus  est;  hunc  Christiani,  hunc  Iudaei,  hunc  omnes 
venerantur  et  gentes". 


]  34  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

aramäisch  bez.  in  griechischer  "Übersetzung  lasen1,  oder  so,  daß 
xü.t'  AlyvJiTiovg  im  Gegensatz  zu  xar  'Akefdvdgeiav  steht.  Das 
Evangelium  wäre  dann  das  Buch  der  Provinzialen  im  Gegensatz 
zu  den  Alexandrinern2.  (2)  In  Ägypten  wirkte  der  Häretiker 
Basilides.  Epiphanius  (haer.  24,  1)  schreibt  über  ihn:  iv  zfi  x&v 
AiyvTiricov  ycbga  rag  diargißdg  ijioieuio,  eha  egyerai3  elg  rä  juegr/ 
tov  ügooconkov  xal  A&gißkov,  ov  /urjv  äklä  xal  Tiegl  röv  Zatzr^v 
xal  AXefdvbgeiav  xal  'AXe^avdgeiono/Jrr]v  ycögov  fjroi  vojuöv  vo/xov 
ydg  oi  AlyvTtuoL  cpaoi  rr]v  ixdorrjg  noXeaig  negioixiba  )jroi  Tieglycogov. 
(3)  Ein  Ägypter,  der  zunächst  in  Ägypten  gewirkt  hat,  war  auch 
Valentin.  Epiphanius  (1.  c.  31,  2)  schreibt,  keiner  der  früheren 
Ketzerbestreiter  habe  seine  Heimat  genannt,  auch  zu  ihm  selbst 
sei  nur  eine  nicht  sichere  Kunde  gekommen,  ecpaoav  aviöv  nveg 
yeyevrjo&ai  <Pgeßa>viTr]v  [^agßaißiT)]v]  rfjg  Aiyvjtzov  nagahcbx^v , 
iv  'AXeiavÖQEiq  de  Tienaidevo^ai  ty\v  rcbv  cEXXj)vcov  naiöeiav,  dazu 
31,7:  inoirjoaxo  de  ovrog  rö  xtfgvyjua  xal  iv  Alyvnxcp  ö&ev  dr)  xal 
d)g  Xeiyava  eyjövtjg  öoiewv  exi  iv  Alyvzixco  TiegdeiTiexai  tovtov  f\ 
OTiogd,  ev  re  tco  'A&Qißmj  xal  ügoocomT?]  xal  Agoivoiri]  xal  &i]ßatd)] 
xal  xoig  xdioi  uegeoiv  rfjg  jiagaXiag  xal  AXefavdgeiOTioXiTr},  Bestätigt 
wird  dies  durch  den  Verfasser  des  Muratorischen  Fragments,  der 
den  Yalentin  —  ganz  sicher  ist  allerdings  die  Interpretation  nicht  — 
den  aus  Arsinoe  gebürtigen  nennt4.  (4)  Yon  Justin  (Apol.  I,  29) 
hören  wir,  daß  ein  alexandrinischer  Christ  jüngst  dem  Prokonsul 
Felix  die  Bittschrift  eingereicht  hat.  sich  entmannen  lassen  zu 
dürfen,  um  durch  diese  Tat  die  schweren  Vorwürfe  gegen  die 
Christen  zu  widerlegen,  daß  aber  der  Prokonsul  die  Erlaubnis 
nicht  erteilt  habe;  die  Yolkswut  war  also  auch  in  Ägypten  durch 
Verleumdungen  gegen  die  Christen  aufgestachelt.  (5)  Wir  wissen 
aus  dem  palästinensischen  Schreiben  vom  Jahre  c.  190,  welches 
Eusebius   (h.  e.  V,  25)    erwähnt,    daß   die   palästinensische  Kirche 


')  Clemens  benutzte  noch  gelegentlich  beide  Evangelien  nebeneinander, 
unterscheidet  sie  aber  scharf  von  den  kanonischen. 

2)  Diese  Meinung  empfiehlt  Bardenbewer,  Gescb.  der  altkirch.  Litt. 
I.  Bd.  S.  387 ;  ich  finde  sie  nicht  wahrscheinlich,  da  es  nicht  glaublich  ist,  daß 
in  so  früher  Zeit  die  ägyptischen  christlichen  Provinzialen  den  christlichen 
Alexandrinern  gegenüber  selbständig  gewesen  sind.  Der  von  mir  empfohlenen 
Erklärung  hat  sich  Preuschen,  Zur  Vorgeschichte  des  Evangelienkanons 
(Programm  des  Ludwig  Georg  Gymnasiums  in  Darmstadt,  1905)  angeschlossen 
und  sie  mit  großer  Kühnheit  weiter  auszuführen  versucht.  Zu  beachten  ist 
übrigens,  daß  (s.  u.)  sonst  in  den  Quellen  die  „Ägyptier",  wenn  sie  den 
Griechen  gegenüber  stehen,  die  alten  Einwohner  (also  die  Kopten)  sind. 
Aber  von  hier  aus  kann  der  Titel  Evangelium  y.ar'  Aiyvjtrums  doch  nicht 
wohl  verstanden  werden. 

3)  Die  Ausdrucksweise  ist  mir  unverständlich. 

*)  Von  Apelles,  dem  Schüler  Marcions,  wissen  wir,  daß  er  zeitweise  in 
Alexandrien  sich  aufgehalten  hat. 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  135 

seit  längerer  oder  kürzerer  Zeit  Briefe  mit  der  alexandrinischen 
austauschte,  um  das  Osterfest  an  demselben  Termin  7,11  feiern. 
(6)  Irenäus  hat  ein  Schreiben  an  einen  alexandrinischen  Christen 
gerichtet  (Harvey  II  p.  456).  (7)  Eusebius  teilt  uns  mit  einem 
v(paoiva  die  Nachricht  mit  (h.  e.  II,  16),  die  wir  bis  zum  Anfang 
des  3.  Jahrhunderts  hinaufführen  können,  daß  der  Apostelschüler 
Marcus  in  Ägypten  das  Evangelium  gepredigt,  Ixxhqoiaq  re  tiowxov 
eji  avxrjg  'Ah^avögeiag  gegründet  habe1.  Wir  vermögen  die  An- 
gabe nicht  zu  kontrollieren;  sehr  merkwürdig  ist  der  Ausdruck 
„Kirchen"  2.  Alexandrien  war  wie  eine  Provinz.  (S)  Wir  besitzen 
eine  alexandrinische  Liste  (sie  stand  u.  W.  zuerst  in  der  Chronik 
des  Africanus,  gehört  also  spätens  der  Zeit  Elagabals  an),  welche 
die  Bischöfe  Alexandriens  von  Marcus  an  verzeichnete;  leider  ist 
sie  lediglich  konstruiert,  und  wir  vermögen  kaum  etwas  aus  ihr 
zu  lernen3.  Das  ist  alles,  was  wir  von  der  ältesten  Geschichte 
des  Christentums  in  Ägypten  hören! 

Erst  mit  dem  Auftreten  des  Clemens  Alex,  und  des  lang- 
lebigen Bischofs  Demetrius  (Bischof  von  188  9  —  231)  wird  es 
heller4.    Aber  leider  erfahren  wir  von  jenem  Philosophen,  der  in 

J)  Aucb  von  einem  Wirken  des  Barnabas  daselbst  wird  erzählt. 

2)  So  alle  Zeugen. 

3)  S.  meine  ^Chronologie  I  S.  124  ff.  202  ff.  Die  Namen  sind  teils 
griechisch,  teils  römisch:  Anianus,  Abilius,  Cerdo,  Primus,  Justus,  Eumenes, 
Marcus,  Celadion,  Agrippinus,  Julianus,  Demetrius.  Sogar  der  Vorgänger  des 
Demetrius  ist  uns  völlig  unbekannt. 

4)  Gleichzeitig  beginnt  auch  die  universalkirchliche  Bedeutung  Alexan- 
driens. Wie  alt  die  von  Dionysius  Alex,  an  bezeugte  Sitte  gewesen  ist,  daß 
der  dortige  Bischof  den  Ostertermin  der  ganzen  Kirche  angab,  wissen  wir 
nicht;  aber  vielleicht  hat  sie  schon  mit  Demetrius  begonnen  (s.  das  koptisch- 
arabische Synax.  z.  10.  Hatur).  Durch  Origenes  wurde  die  Schule  Alexandriens 
die  maßgebende  im  Orient  und  blieb  es  auch,  nachdem  er  die  Stadt  ver- 
lassen hatte  —  beiläufig  erfahren  wir  z.  B.,  daß  Julius  Africanus  von  Palästina 
dorthin  gezogen  ist,  um  den  Heraclas  zu  hören  (s.  Euseb.,  h.  e.  VI,  31). 
Durch  Dionysius  den  Großen  traten  Kirche  und  Schule,  die  bisher  nicht 
immer  zusammengegangen  waren,  in  die  engste  Verbindung,  und  zugleich  ver- 
mochte Dionysius  sich  durch  sein  persönliches  Ansehen,  seine  Gelehrsamkeit, 
Weisheit  und  maßvolles  Urteil  eine  autoritative  Stellung  in  der  ganzen 
Christenheit  zu  schaffen,  die  ihm  nur  der  römische  Bischof  bestritt.  Auf 
der  Höhe,  auf  die  ihn  Dionysius  gehoben  hatte,  vermochte  sich  der  Stuhl 
von  Alexandrien  durch  Petrus  zu  halten;  Athanasius  hat  dann  diese  seine 
Machtstellung  für  ein  volles  Jahrhundert  gesichert.  Die  Unterstellung  von 
Ägypten  unter  die  Diözese  „Oriens"  (also  auch  unter  Antiochia)  vermochte 
die  machtvolle  und  selbständige  Stellung  des  Patriarchen  nicht  mehr  zu 
erschüttern,  vielmehr  konnte  er  versuchen,  sich  die  ganze  politische  Diözese 
Oriens  zu  unterwerfen  und  so  den  „von  Anbeginn  der  Welt1-  bestehenden 
Kampf  zwischen  Syrien  und  Ägypten  um  ein  neues  Kapitel  zu  bereichern. 
Als  der  Sieg  beinahe  errungen  war,  trat  die  Katastrophe  des  Chalcedonense 
ein.  Im  4.  Jahrhundert  und  in  der  ersten  Hälfte  des  5.  war  Ägypten  ein 
halbsouveräner  Kirchenstaat. 


136  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

idealen  Höhen  lebte,  sehr  wenig  Konkretes  über  die  Kirche.  Daß 
sie  samt  ihrer  Schule  in  Alexandrien  bereits  eine  bedeutende 
Rolle  spielt,  daß  die  letztere  auch  von  Heiden  besucht  wird,  daß 
sich  Presbyter,  Diakonen  und  „Witwen "  in  der  Kirche  finden, 
daß  sie  Mitglieder  aus  allen  Ständen  zählt,  zum  Teil  schon  recht 
weltlich  ist  (s.  den  „Pädagog")  und  den  Eindruck  einer  Welt- 
kirche macht,  daß  viele  christliche  Häretiker  in  Alexandrien  die 
Kirche  beunruhigen 1,  lernen  wir,  aber  auch  nicht  viel  mehr ;  doch 
sagt  er  (Strom.  VI,  18,  167),  daß  das  Christentum  ausgebreitet  sei 
xarä  e&vog  xal  xcofirjv  y.al  nokiv  näoav,  ganze  Häuser  und  Familien 
gewonnen  habe  und  auch  schon  Philosophen  in  seiner  Mitte  zähle. 
Die  Verfassungsverhältnisse  anlangend,  so  ist  soviel  gewiß,  daß 
in  der  Provinz  (einschließlich  der  Thebais  und  Libyens)  die  christ- 
lichen Gemeinden  in  den  einzelnen  Nomen  ursprünglich  und  lange 
lediglich  von  Presbytern  und  Diakonen  bez.  von  Presbytern  und 
Lehrern  (s.  Dionys.  Alex,  bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  24)  regiert  worden 
sind  unter  Oberaufsicht  —  so  dürfen  wir  annehmen  —  der  christ- 
lichen Stadtgemeinde  Alexandria.  Wie  alt  in  dieser  der  monar- 
chische Episkopat  ist,  wissen  wir  nicht2.  Möglich,  daß  er  erst  kurz 
vor  Demetrius  (oder  durch  Demetrius?)  eingerichtet  wurde;  sobald 
er  aber  geschaffen  war,  gingen  auf  ihn  alle  die  Gewohnheitsrechte 
über,  die  bisher  die  christliche  Gemeinde  in  Alexandrien  ausgeübt 
hatte  (durch  die  politische  Provinzial- Einteilung  des  ganzen  Ge- 
biets wurden  die  Rechte  des  alexandrinischen  Bischofs  nicht  be- 
troffen; er  nahm  sie  überall  in  Anspruch:  von  Heraclas,  dem 
Nachfolger  des  Demetrius,  hören  wir  z.  B.,  daß  er  den  Bischof 
von  Thmuis  abgesetzt  hat).  Der  Gang  der  Dinge  scheint  der  ge- 
wesen zu  sein,  daß  zuerst  und  allein  Alexandrien  einen  monarchischen 
Bischof  hatte,  der  sich  sehr  bald  als  das  Gegenbild  zu  dem  „Ober- 
priester von  Alexandrien  und  ganz  Ägypten"  3  empfand  und  gerierte4. 
Dann  begann   dieser  Bischof  für  die  Hauptstädte  in  den  Nomen 

')  Auch  die  Marcioniten  und  Montanisten  sind  aus  dem  Reiche  nach 
Ägypten  gekommen.  Valentinianer,  Basilidianer,  Marcioniten,  Peraten,  Encra- 
titen,  Doketen,  Haimatiten,  Caianisten,  Ophiten,  Simoninaner,  Eutychiten 
werden  von  Clemens  genannt.  Interessant  ist,  was  Eusebius  in  der  Jugend- 
geschichte des  Origenes  von  einem  antiochenischen  Häretiker  Namens  Paulus 
in  Alexandrien  erzählt  (h.  e.  VI,  2). 

2)  Aus  Clemens  Alex.  Werken  lassen  sich  leider  in  dieser  Hinsicht  keine 
sicheren  Schlüsse  ziehen. 

3)  S.  Mommsen,  Rom.  Gesch.  V  S.  558 f.  568.  Lübeck,  a.  a.  0.  S.  106f. 
Auch  an  die  Stellung  des  jüdischen  Ethnarchen  über  ganz  Ägypten  sei  als 
Vorbild  erinnert. 

4)  „Der  heidnische  Oberpriester  hatte  selbst  in  wissenschaftlicher  Be- 
ziehung für  das  ganze  Land  einen  weitgreifenden  Einfluß  und  war  auch 
huax&Trjg  rov  Movoetov*  (Marquardt  PS.  505;.  Da  ist  das  volle  Vorbild 
für  den  alexandrinischen  Bischof  mit  seiner  Schule  gegeben. 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  137 

Bischöfe  zu  weihen.  —  „Wie  die  Städte  sind  auch  die  Nomen  in 
der  christlichen  Epoche  die  Grundlage  der  episkopalen  Sprengel 
geworden"  1.  Nach  einer  unverächtlichen  Nachricht  (Eutychius  1,332) 
hat  Demetrius  nur  erst  drei  solcher  Bischöfe  geweiht,  sein  Nach- 
folger Heraclas  aber  bereits  zwanzig2.  Im  Laufe  des  3.  Jahr- 
hunderts erhielten  wohl  alle  Nomen-Hauptstädte  ihre  eigenen  Bi- 
schöfe (s.  u.)  unter  der  unumschränkten  Oberleitung  des  alexandri- 
nischen  Metropoliten,  der,  wie  Kanon  6  von  Nicäa  beweist,  im 
3.  Jahrhundert  auch  Obermetropolit  von  Ägypten  samt  der  Thebais, 
Libyen  und  der  Pentapolis  gewesen  ist,  also  alle  Bischöfe  zu  ordi- 
nieren, allgemeine  disziplinare  Vorschriften  zu  geben  und  in  kirch- 
lichen Prozessen  als  oberster  Richter  zu  fungieren  das  Recht  hatte. 
Aus  der  späten  Entstehung  der  ägyptischen  Episkopate  erklärt 
sich  dieses  Recht3.  Demetrius  hat  gegen  Ende  seines  Lebens 
bereits  Synoden  gehalten  (gegen  Origenes),  s.  Photius,  Cod.  118: 
ovvodog  Itiiov.ÖjHqv  xai  rivoov  nQeoßvtEQCov  (gleich  darauf  heißt  es: 
äXX1  ö  ye  Ai]jw>]TQiog  äjua  riolv  emoxonoig  Alyvnxioig). 

Eusebius  (h.  e.  YI,  1)  berichtet  uns,  daß  bereits  im  Jahre  202 
in  der  Verfolgung  des  Septimius  Severus  „an  Aiyvnxov  xai  Qrjßatdog 
äjiäoyg"  Christen  nach  Alexandrien  geschleppt  und  gemartert  worden 
seien  (VI,  2,  3  spricht  er  übertreibend  sogar  von  juvqioi).  Es  gab 
also  überall  im  Lande  Christen4. 


*)  Mommsen,  a.  a.  0.  S.  556. 

2)  Schwartz,  Athauasiana  V  S.  182 f.  (Nachr.  d.  K.  Gesellsch.  d.  W.  z. 
Göttingen,  1905,  Heft  2)  macht  mit  Recht  darauf  aufmerksam,  daß  der  Ent- 
schluß des  Demetrius,  Bischöfe  für  die  yoioa  von  Alexandrien,  d.h.  für 
Ägypten  zu  ordinieren,  mit  der  Tatsache  in  Verbindung  zu  bringen  ist,  daß 
im  J.  202  Septimus  Severus  hervorragenden  „Dörfern"  (uneigentlich  sog. 
Metropolen)  eine  nominelle  städtische  Autonomie  verliehen  hat.  Demetrius 
war  aber  noch  sehr  vorsichtig;  hat  er  nur  3  Bischöfe  geweiht,  so  muß  man 
urteilen,  daß  er  nur  das  Äußerste  tun  wollte.  Erst  Heraclas  ist  auf  die 
neugeschaffene  Lage  und  auf  die  Bedürfnisse  der  wachsenden  christlichen 
Bevölkerung  außerhalb  der  Hauptstadt  wirklich  eingegangen. 

3)  Auf  die  Ursprünge  und  den  Gang  der  Organisation  in  Alexandrien 
und  Ägypten  kann  hier  nicht  näher  eingegangen  werden  (s.  Lübeck,  a.  a.  0. 
S.  102 f.  105 ff.  110 ff.  114 ff.).  Nichts  weiß  ich  mit  der  Notiz  bei  Epiphan., 
haer.  68,  7  anzufangen,  Alexandrien  habe  niemals,  wie  andere  Städte,  zwei 
Bischöfe  gehabt.  In  bezug  auf  die  Metropolitanrechte  des  alexandrinischen 
Bischofs  hat  man  den  Eindruck,  daß  sie  nicht  nur  so  unumschränkt  gewesen 
sind  wie  die  des  dgyiegsvg  jidotjg  Aiyvnxov,  sondern  auch  wie  die  des  Statt- 
halters in  politicis.  Vgl.  u.  a.  die  den  6.  Kanon  von  Nicäa  bekräftigende  Angabe 
des  Epiphanius,  haer.  68, 1:  Tovxo  s&og  eoxi,  xov  Iv  xf]  'AAet-avÖQeiq  ägyjsni'oxojiov 
Ttäarjg  xs  Alyvnxov  xai  Orjßatdog,  Mageo'jxov  xs  xai  Aißvtjg,  'Aftftcoviaxfje,  Mageä>- 
xiöög  [Seybold  will  hier  Mag/J.agtxfjg  lesen;  Schwartz,  S.  185,  streicht 
beidemal  die  Mareotis;  die  Nennung  dieses  Landgebiets  von  Alexandrien  hier 
ist  allerdings  auffallend]  xe  xai  IlevxaJXÖXscog  sysiv  xi)v  ixxXrjamaxixijv  dioixrjaiv. 

4)  Die  Angabe  des  Suidas,  Julius  Africanus  sei  ein  Libyer  von  Geburt, 
ist  schwerlich  glaubwürdig. 


\  38  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Aus  den  Werken  des  Origenes  und  der  Historie  dieses  Mannes, 
dem  die  Gesamtkirche  des  Morgenlands  die  Verschmelzung  mit 
der  griechischen  Kultur  in  noch  höherem  Maße  verdankt  als  dem 
Clemens,  läßt  sich  für  die  extensive  und  intensive  Verbreitung  des 
Christentums  viel  gewinnen  (s.  o.  S.  10  ff.),  nur  nicht  für  Alexan- 
drien  und  Ägypten.  Doch  wenn  er  dem  Celsus  einräumt,  daß  die 
Christen,  gemessen  an  dem  römischen  Reich,  jetzt  noch  „sehr 
spärlich"  sind,  so  dürfen  wir  uns  auch  keine  übertriebenen  Vor- 
stellungen von  ihrer  Anzahl  im  Heimatland  des  Origenes  bis  zum 
Jahr  240  machen  (vgl.  auch  seine  Nachricht,  die  christlichen 
Märtyrer  seien  spärlich  und  leicht  zu  zählen).  Umgekehrt,  wenn 
er  die  stetige  Verbreitung  des  Christentums  (auch  unter  den 
oberen  Ständen)  so  stark  findet,  daß  er  bereits  den  Sieg  desselben 
ins  Auge  faßt,  so  geht  daraus  doch  eine  bedeutende  Anzahl  hervor l. 

Die  Zahl  der  Nomen  bez.  Städte,  in  denen  wir  Christen  vor 
der  Zeit  des  Meletius,  dem  Nicänischen  Konzil  und  den  Angaben 
des  Athanasius  (d.  h.  also  in  vordiocletianischer  Zeit)  nachzu- 
weisen vermögen,  ist  gering;  aber  das  liegt  lediglich  an  unseren 
Quellen.     Es  sind  folgende: 

Der  Prosopitische,  Athribitische ,  Saitische,  [Pharbätische], 
Arsinoitische  Gau  (s.  o.).  Zum  letzteren  vgl.  Dionysius  Alex,  bei 
Euseb.  VII,  24,  wo  erzählt  ist,  daß  die  chiliastische  Bewegung  sich 
daselbst  besonders  verbreitete  2.    Wahrscheinlich  war  Nepos,  dessen 


1)  Daß  in  Alexandrien  eine  genaue  Einwohnerstatistik  im  Zusammen- 
hang mit  den  Armenunterstützungen  geführt  wurde,  folgt  aus  dem,  was 
Dionysius  Alex,  nach  der  großen  Pest  um  das  Jahr  260  geschrieben  hat  (bei 
Euseb.,  h.  e.  VII,  21):  „Da  wundern  sie  sich  noch  .  .  .,  warum  unsere  große 
Stadt  nicht  mehr  eine  so  große  Menge  Einwohner  in  sich  faßt  —  wenn  man 
auch  von  den  unmündigen  Kindern  zu  zählen  anfängt  bis  hinauf  zum  höchsten 
Greisenalter  — ,  als  sie  vormals  bloß  an  sog.  Halbalten  ernährte?  Denn  die 
Leute  vom  40.  bis  zum  70.  Lebensjahr  waren  damals  um  soviel  mehr,  daß 
man  jetzt  ihre  Zahl  nicht  mehr  vollmachen  kann,  wenn  man  auch  Personen 
vom  14.  bis  zum  80.  Jahre  in  das  Verzeichnis  für  die  öffentliche  Getreide- 
austeilung eintragen  würde,  und  diejenigen,  welche  dem  Aussehen  nach  noch 
sehr  jung  sind,  sind  gleichsam  Altersgenossen  derer  geworden ,  die  sonst  die 
betagtesten  Männer  waren  [die  Getreidespende  wurde  also  auf  sie  ausgedehnt]. 
Allein  obgleich  sie  sehen,  wie  das  Menschengeschlecht  immer  mehr  verringert 
und  dahingerafft  wird,  so  zittern  sie  doch  nicht  über  das  von  Tag  zu  Tag 
immer  mehr  um  sich  greifende  Aussterben  der  Menschheit *.  Eine  sehr  starke 
Bevölkerungsabnahme  in  Alexandrien  um  die  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  muß 
demnach  angenommen  werden. 

2)  'Ev  fisv  ovv  zä>  'Agoevoeizy  yevöfievog ,  sv&a  tzqo  tioD.ov  zovzo  tnEiiöXa'QE 
zo  böy/xa  [das  chiliastische],  cbg  xal  oylo/uaza  xal  ajioozaoiag  o/.cov  sxx/.rjoiwv 
[also  gab  es  in  dem  Gau  schon  vor  der  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  mehrere 
bez.  viele  Kirchen],  ovyxaXioag  zovg  JiQEoßvzegovg  xal  6i8aoxäXovg  zwv  iv  zatg 
xw/aaig  ädek<pöjv,  naqövzwv  xal  zwv  ßovXo/uivwv  äös).<pwv,  8^/nooiq  zrjv  ig~ezaoiv 
Tioirjoaoßat  zov  Xöyov  nQoezQexpäurjv. 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  139 

Bistum  (a.  a.  0.)  nicht  genannt  ist,  Bischof  dieses  Gaues.  Auch 
„Presbyter  und  Lehrer"  der  Brüder  in  den  Dörfern  des  amnesti- 
schen Nomos  werden  von  Dionysius  erwähnt.  Das  Christentum 
war  also  in  das  platte  Land  eingedrungen. 

Die  Thebais  (s.  o.). 

Antinoe:  um  220  gab  es  dort  eine  christliche  Gemeinde  (s. 
Alexander  Hicros.  bei  Euseb.,  h.  e.  VI,  1 1). 

Thmuis:  aus  der  Historia  Origenis  bei  Photius  (s.  meine 
Lit.  Gesch.  I  S.  332)  ergibt  sich,  daß  zu  der  Zeit,  da  Origenes 
aus  Alexandrien  von  Heraclas  aufs  neue  entfernt  wurde,  in  Thmuis 
ein  Bischof  war  (Ammonius),  den  Heraclas  absetzte;  sein  Nach- 
folger wurde  Philippus1.     S.  auch  Euseb.,  h.  e.  VIII,  9. 

Philadelphia  im  arsinoitischen  Gau:  daß  Christen  dort  z.  Z. 
des  Decius  waren,  folgt  wohl  aus  dem  libellus  libellatici,  den 
Wessely  publiziert  hat  (Anzeiger  der  philosoph.-histor.  Klasse 
der  Wiener  Akad.   1 S94,  3.  Jan.). 

Alexander -Insel,  Dorf  auf  einer  Insel  der  Fajjum-Seen  (Li- 
bellus libellatici,  publiziert  von  Krebs,  Sitzungsber.  der  Pr.  Akad. 

d.  Wiss.  1893,  30.  Nov.). 

Hermopolis  [magna;  nicht  ist  die  parva  —  nicht  weit  von 
Alexandrien  —  in  der  Mareotis  zu  verstehen  (gegen  Feltoe),  denn 
nach  einem  sicheren  Zeugnis  (s.  die  gleich  folgende  Anmerkung) 
gab  es  in  der  Landschaft  Mareotis  keinen  Bischof]:  Dionysius 
Alex,  schrieb  an  den  Bischof  Colon  dieser  Gemeinde  (Euseb.,  h. 

e.  VI,  46). 

Nilus  [Nilopolis]:  den  Bischof  dieser  Stadt,  Chäremon,  er- 
wähnt Dionvsius  Alex,  bei  Euseb.,  h.  e.  VI,  42  2. 


x)  Ein  Landgut  Kostoces  bei  Thmuis  (Martyrol.  Hieron.). 

2)  Christen  seheinen  auch  nach  Dionys.  Alex,  bei  Euseb.  VI,  40  in  Tapo- 
*iris  (ein  Städtchen  c.  25  Meilen  südwestlich  von  Alexandrien,  am  Ende  eines 
langen  Armes  des  Mareotis -Sees)  gewesen  zu  sein.  Im  Dorfe  Kephro  (sonst 
unbekannt)  „bei  der  Wüste"  (rä  fisgr]  xfjg  Aißvtjg)  hat  nach  seinem  Selbst- 
zeugnis der  verbannte  Dionysius  Alex,  zuerst  das  Wort  Gottes  mit  Erfolg 
ausgestreut  (iv  tfj  KecpqoT  xal  jcoXXtj  avve8t]f.it]OEV  ^jlüp  luxlrjota ,  ra>v  fisv  cuio 
rfjg  Jiökscog  äSe/.rpmv  ixofisvcov,  twv  de  avvövzcov  an  Alyvjizov  [man  beachte  den 
Gegensatz]  ■  xaxel  dvgar  rj/xlv  6  &eog  ävea>t;e  xov  Xöyov).  In  dem  Strich  des 
mareotischen  Gaues,  in  welchem  das  Dorf  Colluthion  (sonst  unbekannt),  der 
neue  Verbannungsort  des  Dionysius ,  lag ,  gab  es,  obgleich  der  Gau  nahe  bei 
Alexandrien  war,  um  die  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  keine  oder  so  gut  wie 
keine  Christen  (s.  Dionys.  Alex,  bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  11).  Dionysius  hat  das 
Christentum  auch  dort  gepflanzt.  Über  die  Mareotis  (Mareotische  Christen 
bei  Dionysius,  Euseb.  VII,  11)  heißt  es  in  einem  Schreiben  der  jerusalemischen 
Synode  bei  Athanas.,  Apol.  c.  Arian.  85:  „Die  Mareotis  ist  eine  alexandrini- 
sche  Landschaft.  Es  war  noch  niemals  in  dieser  Landschaft  ein  Bischof, 
noch  ein  Landbischof  [also  fehlten  solche  in  andern  ägyptischen  Gauen  nicht], 
sondern    dem   Bischof   von  Alexandrien    sind  die  Kirchen  des  ganzen  Land- 


140  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Ptolenicais  in  der  Pentapolis:  Christen  daselbst  nach  Dionysius 
bei  Euseb!  VII,  6. 

Berenice  in  der  Cyrenaica:  ein  Bischof  Ammon  daselbst  nach 
Dionys.  1.  c.  VII,  26. 

Nach  Euseb.,  h.  e.  VII,  13  hat  Grallienus  an  die  Bischöfe 
Dionysius  (von  Alex.),  Pinnas,  Demetrius  und  die  übrigen  [ägyp- 
tischen] Bischöfe  geschrieben.  Wo  die  Sitze  der  beiden  letzt- 
genannten zu  suchen  sind,  wissen  wir  nicht;  aber  es  liegt  nahe, 
anzunehmen,  daß  sie  (s.  Kanon  6  v.  Nicäa)  die  dem  alexandrini- 
schen  Obermetropoliten  untergeordneten  Metropoliten  von  Libyen 
und  der  Pentapolis  gewesen  sind. 

Oxyrynchus:  Geschichte  des  Petrus  von  Alex.,  s.  K.  Schmidt 
in  den  Texten  und  Unters.  IST.  F.  V,  4  und  Achelis,  Martyrol. 
S.  173 ff.  Letzterer  hat  aus  der  Passio,  die  im  Martyrol.  Hieron. 
benutzt  ist,  geschlossen,  daß  die  Christen  in  Oxyrynchus  z.  Z.  der 
großen  Verfolgung  noch  sehr  spärlich  waren;  nur  17  Christen 
sollen  daselbst  gewesen  sein.  Aus  dem  Brief  des  Petrus,  den 
Schmidt  veröffentlicht  hat,  gewinnt  man  ein  anderes  Bild  (die 
Stadt  hatte  einen  Bischof  und  die  Presbyter  waren  z.  T.  aus  der 
wohlhabenden  Klasse  der  Bürgerschaft).  Allein  der  Brief  ist 
unecht,  und  daher  sind  auch  seine  Schilderungen  unzuverlässig. 

In  der  kleinen  und  in  der  großen  Oase  hat  es  nach  dem 
Vorbericht  zu  den  Festbriefen  des  Athanasius  (Larsow  p.  26)  im 
Jahre  329  Christen  gegeben1.  Jetzt  aber  wissen  wir  (was  wir 
freilich  auch  schon  a  priori  vermuten  konnten,  da  die  Oasen  als 
Exile  dienten),  daß  es  schon  in  der  Verfolgungszeit  —  der  dio- 
cletianischen  oder  einer  früheren  —  in  Kysis  im  südlichen  Teil 
der  großen  Oase  Christen  mit  Presbytern  (einer  heißt  Psenosiris) 
gegeben  hat  und  wohl  auch  noch  in  anderen  Ortschaften  daselbst2. 
Vielleicht  gab   es  auch   in  Svene  schon   damals  Christen  (Deiß- 


strichs  unterworfen.  Die  einzelnen  Presbyter  haben  eigene  große  Dörfer, 
der  Zahl  nach  wohl  zehn  und  darüber",  cf.  Socrates,  h.  e.  1, 27:  Magewxqg 
ycöga  xfjg  'AXec'avögeiag  ioxr  xoj/iai  de  eloiv  ev  avxfj  TioD.ai  acpödga  y.ai  nolväv- 
ftgoixoi  ,  y.ai  ev  avxalg  ey.y.Xtjolai  noD.al  y.ai  XafiJigai.  xdxxovxai  de  av  al  exy.h]- 
ot'at  v.-to  T(p  xijg  'A/.eiavdgeiag  emoy.6ixu>  xai  eloiv  vno  x?jv  avxrjv  jiöXiv  wg  itaqoi- 
xiai.  Zu^Christen  in  der  Mareotis  s.  auch  Athanas.,  1.  c.  c.  74  und  Epiphan., 
haer.  68,  7  (mehrere  Kircben  daselbst  um  300). 

*)  Auf  eine  merkwürdige  Inschrift  in  der  großen  Oase  hat  Kaufmann, 
Ein  altchristliches  Pompeji  in  der  libyschen  Wüste  (die  Nekropolis  der 
großen  Oase),  1902  S.  24  aufmerksam  gemacht:  eTg  -ßeog  Xöyog  ev  dvdfxazi  xfjg 
dyiag  fiova&Qtag  (=  /iiovoxgiädog?)  xaxgog  viov  dyiov  jivev/xaxog ;  es  folgen  kop- 
tische Worte.  Die  Inschrift  wird  aber  jünger  als  saec.  III  sein  trotz  ihres 
M  on  ar  ch  ianismus. 

2)  Deißmann,  Ein  Originaldokument  aus  der  dioclet.  Verfolgung 
(1902).     S.  12  ff. 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  141 

mann  S.  18).  Sehr  viele  schmachteten  z.  Z.  der  Verfolgung  des 
Maximinus  Daza  in  den  Porphyrbrüchen  der  Thebais  (Euseb., 
h.  e.  VIII,  9 ;  Mart,  Pal.  8,1;  9,  l)1;  andere  wurden  in  großen 
Haufen  aus  Ägypten  in  die  Bergwerke  nach  Palästina  und  Cilicien 
geführt  (Mart.  Pal.  8,  13:  130  ägyptische  Märtyrer). 

Nach  einem  Papyrus  (Amherst)  aus  der  Zeit  des  alexandrini- 
schen  Bischofs  Maximus  (264/5  —  281/2)  gab  es  damals  einen 
Bischof  namens  Apollonius  im  arsinoitischen  Gau;  s.  Harnack, 
Sitzungsber.  d.  K.  Pr.  Akad.  d.  Wissensch.  1:900,  15.  Nov.  Über 
andere  christliche  Stücke  auf  Papyrusfetzen  des  3.  oder  anfangen- 
den 4.  Jahrhunderts  aus  Ägypten  s.  meine  Chronologie  Bd.  2 
S.  179  ff. 

In  Esneh  =  Latopolis  (Thebais)  findet  der  noch  heidnische 
Pachomius  Christen  (s.  Vita  Pachom.). 

Aus  den  Bruchstücken  der  Briefe  des  Dionysius  Alex,  und 
aus  den  Verfolgungsberichten  gewinnt  man  den  Eindruck ,  daß 
die  Zahl  der  Christen  in  Alexandrien  groß  und  auch  die  Ver- 
breitung im  Lande  —  in  den  Städten  und  Dörfern  (Euseb.  VI,  42,  1) 
—  bedeutend  gewesen  ist.  Ganz  beiläufig  erfährt  man  z.  B.  (bei 
Euseb.,  h.  e.  VII,  11,  17),  daß  iv  TiQoaoxeioig  Tzoggcoiegco  [v.  Alexan- 
drien] xEijuevotg  xard  juegog  ovrayaiyal  regelmäßig  gehalten  werden. 
Ägypten  (Unterägypten)  gehörte  gewiß  nach  der  Mitte  des  3.  Jahr- 
hunderts zu  den  Gebieten,  in  denen  die  Christen  besonders  zahl- 
reich waren2,  wenn  es  auch  Dionysius  nicht  unbekannt  geblieben 
ist,  daß  es  in  Kleinasien  Provinzen  gab,  deren  Kirchen  noch  zahl- 
reicher waren  (bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  7) 3. 

»)  Vgl.  Violet.  Mart.  Pal.  p.  60f.  (Texte  und  Unters.  Bd.  14  H.  4):  „Bis 
ins  sechste  Jahr  der  Verfolgung  blies  der  Sturm,  der  sich  gegen  uns  erhoben 
hatte,  und  viele  Scharen  von  Bekennern  waren  in  den  Bergwerken,  welche 
Porphyritis  genannt  wurden,  im  Gebiete  des  ägyptischen  Theben.  Die  den 
purpurnen  Marmor  brechen,  wurden  auch  Porphyriten  genannt.  Diese  Namen 
also  trugen  die  vielen  Scharen  von  Bekennern,  die  verurteilt  waren,  im 
ganzen  Lande  Ägypten;  es  waren  dort  nämlich  97  Märtyrer". 

2)  Zur  Zeit  der  decianischen  Verfolgung  waren  bereits  Christen  in 
öffentlichen  Ämtern  in  Alexandrien  und  auch  zahlreich  unter  den  Reichen 
(Euseb.  VI,  41 ;  VII,  11).  Daß  sich  sogar  aus  ganz  kleinen  Städten  Libelli 
der  Verleugner  bis  heute  erhalten  haben  (oder  waren  es  Heiden?),  beweist 
wohl  am  besten ,  wie  zahlreich  die  Christen  waren.  Dionysius  (Euseb., 
h.  e.  VI,  41)  unterscheidet  in  seinem  Bericht  über  die  alexandrinischen  Opfer 
der  Verfolgung  zwischen  Hellenen  und  Ägyptern  (näheres  s.  u.).  Christen 
waren  unter  beiden  Teilen  der  Bevölkerung  zu  finden. 

3)  Aus  der  Geschichte  des  ägyptischen  Mönchtums  vor  dem  Jahre  325 
läßt  sich  für  die  kirchliche  Geographie  so  gut  wie  nichts  gewinnen.  Doch 
sind  die  Mönchskolonien  des  Pachomius  (f  345)  in  Tabennisi  (so,  nicht 
Tabenne  Nesus;  s.  v.  Schubert,  Lehrbuch  der  KGesch.  I  S.  465 f.)  und  Pbow 
vor  jenem  Zeitpunkt  (nicht  später  als  c.  320)  anzusetzen.  Auch  wird  erzählt, 
daß  Pachomius  in  Schenesit  =  Chenoboscium  (in  der  Nähe  der  Stadt  Diospolis 


142  Die  Verbreitung  der  christliehen  Religion. 

In  bezug  auf  die  ägyptische  bischöfliche  Hierarchie  (für  den 
Anfang  des  4.  Jahrhunderts)  sind  wir  in  einer  besonders  glücklichen 
Lage,  wenn  auch  die  Verbreitung  des  Christentums  gerade  in 
Ägypten  durch  die  Bischofslisten  nur  sehr  unvollkommen  illustriert 
wird,  da  jeder  Nomos  zunächst  höchstens  einen  Bischof  hatte  und 
zahlreiche  christliche  Stadt-  und  Dorfgemeinden  existierten,  die 
von  Presbytern  regiert  wurden ;  kleine  Dörfer  hatten  nicht  einmal 
einen  solchen.  In  Betracht  kommt  (1)  die  Angabe  in  dem  Rund- 
schreiben des  Alexander  von  Alex,  an  alle  Bischöfe,  daß  er  (um 
320)  eine  Synode  von  fast  100  Bischöfen  versammelt  habe  (Socrat., 
h.  e.  I,  6),  (2)  die  damit  übereinstimmende  Mitteilung  des  Atha- 
nasius  für  die  Zeit  der  Synode  von  Sardica  (und  kurz  vorher, 
nämlich  für  die  alexandrinisehe  Synode  im  J.  339),  daß  es  „nahezu 
100  Bischöfe  in  Ägypten  (der  Thebais),  Libyen  und  der  Penta- 
polis  gebe",  s.  Apol.  c.  Arian.  I  und  71.  Zwischen  320  und 
c.  340  sind  also  keine  Bistümer  gegründet  worden.  Das  ist 
wichtig.  Wäre  die  episkopale  Organisation  am  Anfang  des  4.  Jahr- 
hunderts in  Ägypten  nicht  schon  wesentlich  durchgeführt  gewesen, 
so  würde  man  erwarten,  daß  gerade  zwischen  320  und  c.  340 
zahlreiche  Bistümer  gegründet  worden  wären.  Auf  der  Synode 
zu  Sardica  waren  wirklich  94  ägyptische  Bischöfe  anwesend  bez. 
unterschrieben  nachträglich  die  Beschlüsse  (Apol.  c.  Arian.  50,  wo 
sie  namentlich,  aber  nicht  mit  ihren  Diözesen,  aufgeführt  sind). 
Athanasius  hat  dort  alle  seine  Bischöfe  aufgeboten.  (3)  Das  Akten- 
stück, in  welchem  Meletius  seine  Anhänger  in  der  ägyptischen 
Hierarchie  aufgezählt  und  welches  er  zu  Mcäa  (325)  überreicht 
hat.  Diese  Liste  (bei  Athanas.,  1.  c.  c.  71)  zählt  29  (30)  Bischöfe, 
nämlich  in 


parva  in  der  südlichen  Thebais)  Christ  geworden  sei  (Vita  Pachom.), 
s.  Grützrnacher,  Pachomius  und  das  älteste  Klosterleben  (1896).  —  Be- 
denken trage  ich,  aus  dem  koptisch  -  arabischen  Synaxarium  die  Ort- 
schaften anzuführen,  die  dort  im  Zusammenhang  mit  den  Berichten  über 
Märtyrer  der  diocletianisehen  Zeit  genannt  sind,  da  die  Legende  (im  Zu- 
sammenhang mit  Gräbern  und  Reliquien)  hier  viel  erfunden  haben  kann. 
Beispielsweise  (Wüstenfeld,  Synaxarium  I  S.  18.  19)  sei  genannt  (zum  8. 
und  9.  Tut):  „Der  Presbyter  Timotheus  aus  Dirschaba  zum  Stuhle  von  Dantu 
gehörig,  Märtyrer  in  der  Stadt  Atripe";  „der  Bischof  Basura  in  der  Stadt 
Masil".  Über  die  Zeit  der  Entstehung  des  ägyptischen  Mönchtums  s.  gegen 
die  unhaltbare  Hypothese  Weingartens  namentlich  Butler,  The  Lausiac 
Hist.  of  Palladius  1898,  p.  215  ff.  Antonius,  der  Vater  der  Mönche,  hat  seine 
suggestive  Wirksamkeit  etwa  um  305  begonnen,  nachdem  er  schon  c.  20  Jahre 
früher  in  die  Wüste  gezogen  war.  Das  Antoniuskloster  bez.  die  dortige 
Mönchskolonie  nahe  vom  roten  Meer,  etwa  auf  dem  Breitengrade  von 
Heracleopolis,  ist  also  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  gegründet  worden. 
Die  Mönchsausiedlungen  in  der  nitrischen  und  der  scetischen  Wüste  gehören 
der  Zeit  um  330  an. 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  143 

Lycopolis  (hier  war  Meletius  „Erzbischof"), 

Antinoe  (s.  auch  Palladius.  Hist.  Laus.  7.     Bischof  Lucius), 

Hermopolis  magna   (hierhin  soll  Joseph  mit  dem  Jesusknaben 

geflüchtet   sein,    s.    Sozom.  V,  21;    Palladius,    Hist.   Laus.  8). 

(Phasileus;  vielleicht  war  sein  Nachfolger  Dius  in  Mcäa   an- 
wesend). 
Cusae  =  Cos  (Achilles), 
Diospolis  (Ammonius) 1, 

Tentvra  (obere  Thebais,  im  Bezirk  von  Ptolemais.    Pachymes)2, 
Coptus  (östlich  vom  Nil  im  Bezirk  von  Maximianopolis.    Theo- 

dorus). 
Hermethes    =    Hermonthis    oberhalb    Theben,    arab.    Erment, 

Ermont  (Cales), 
Cynos  sup.  (Colluthus) 3, 
( )xyi ynchus  (Pelagius;  zu  Rufins  Zeit  hatte  die  Stadt  12  Kirchen; 

,.niillus  ibi  invenitur  haereticus  aut  paganus,  sed  omnes  cives 

Christiani")4, 
Heracleopolis  (Petrus). 
Nilopolis  (Theon), 
Letopolis  (Isaak). 
Niciopolis  (Heraclides), 
Cleopatris  (Isaak). 
Arsinoites  (Melas), 
Leontopolis  im  Bezirk  von  Heliopolis  (Arnos;  s.  die  Geschichte 

des  Hieracas,  der  hier  lebte,  bei  Epiphan.,  haer.  67), 
Athribis  (Ision), 
Bubastus  in  Pharbethus  (Harpocration). 


J)  Wobl  Diospolis  parva  (nicht  Diospolis  magna  =  Theben),  da  es 
zwischen  Cusae  und  Tentyra  aufgeführt  wird. 

2)  Merkwürdig  ist,  daß  in  Ptolemais  selbst,  der  zweiten  Stadt  Ägyptens, 
ein  Bistum  in  älterer  Zeit,  d.  h.  vor  dem  Nicänum,  nirgends  genannt  wird. 
Das  ist  schwerlich  zufällig.  Diese  Stadt  hat  sich  vielleicht  lange  Zeit  hin- 
durch scharf  gegen  das  Christentum  abgesperrt.  Metropolitanrechte  in  der 
Thebais  übte  Meletius,  Bischof  von  Lycopolis,  in  der  diocletianischen  Zeit 
aus.  Da  die  Stadt  nicht  die  politische  Metropole  der  Thebais  war,  so  ver- 
mutet Seh  war  tz,  a.  a.  0.  S.  185,  daß  er  von  Petrus  durch  Delegation  die 
metropolitanen  Funktionen  erhalten  habe. 

3)  Jüngst  hat  Quentin  (Analecta  Bolland  T.  24,  1905,  p.  321  ff.)  die 
Passio  Dioscuri  aufgefunden  und  ediert.  Sie  hat  in  Cynos  (im  Mart.  Hieron. 
—  Anacipolis)  stattgefunden  (praeside  Culciano,  ann.  305/6)  und  zwar,  wie 
es  scheint  (p.  331),  in  dem  oberen  Cynos.  Sein  Vater  war  Lektor  dort,  er 
selbst  „curialis*  und  als  solcher  „debitor  fisci"  (p.  327.  329). 

*)  Die  fortbestehenden  heidnischen  Konventikel,  die  Wilcken  (Archiv 
f.  Papyrusforschung  I,  3  S.  407  ff.)  für  Oxyrynchus  annimmt ,  beruhen  m.  E. 
auf  einer  unrichtigen  Deutung  des  Ausdrucks  nayaviy.al  ovvzsleiai  in  einer 
Urkunde  des  Jahres  426. 


144  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Phacusa  (Moses), 

Pelusium  (Callinicus), 

Tanis  (Eudämon;  er  sowie  Callinicus  von  Pelusium  und  Ision 
von  Äthribis  sind  auch  im  4.  Festbrief  des  Athanasius  ge- 
nannt), 

Thmuis  (Ephraim), 

Cynos  inf.  und  Busiris  (im  Nomos  von  Sais)  (Hermäon), 

Sebennytus  (Soterichus), 

Phthenegys  (Pininuthes)  1, 

Metelis  (Cronius), 

Memphis  (Johannes), 

dazu  AgathammoD  und  Dracontius  ev  "AXe^avÖQkov  y&qq,  d.  h.  in 
dem  großen  Landgebiet  der  Hauptstadt,  in  welchem  Hermo- 
polis  parva  das  wichtigste,  aber  nicht  das  einzige  Bistum  war2. 
Athanasius  nennt  im  4.  Festbrief  noch  den  meletianischen 
Bischof  Grelous  Hieracammon;  aber  man  kennt  sein  Bistum 
nicht. 

(4)  Die  Liste  der  Bischöfe  aus  Ägypten,  der  Thebais  und 
den  beiden  Libyen,  die  in  Nicäa  zugegen  waren,  nämlich  aus 

Alexandrien  (Alexander), 

Alphocranon  (Harpocration)  3, 

Cynopolis  (Adamantius), 

Pharbätus  (Arbetion), 

Panephysis  (Philippus), 

Heracleopolis  parva  =  Sethron  im  Nomos  Sethroitis  (Potammon), 

Heracleopolis  magna  (Petrus)  (aus  einem  Dorf  Coma  bei  dieser 
Stadt  stammte  der  h.  Antonius  (s.  Sozom.  I,  13);  er  hatte 
christliche  Eltern;  also  gab  es  in  Coma  um  das  Jahr  270 
Christen;  später  soll  er  sich  in  Pispir  aufgehalten  haben,  s. 
Hist.  Lausiaca  c.  25,  Hieron.,  Vita  Hilarion.  c.  30), 

')  Larsow  hat  auf  seiner  der  deutscheu  Ausgabe  der  Festbriefe  des 
Athanasius  (1852)  beigegebenen  Karte  Phthenegys  in  den  äußersten  Norden 
Ägyptens,  südlich  von  Paralos,  eingetragen  —  ich  weiß  nicht,  auf  welche 
Autorität.  Ich  habe  mich  vergeblich  bemüht,  den  Ort  in  irgendeiner  anderen 
Quelle  außer  bei  Athanasius  zu  finden. 

2)  In  Märtyrerberichten  aus  der  Zeit  der  großen  Verfolgung  sowie  bei 
Eusebius  bez.  Dionysius  Alex,  wird  uns  noch  mancher  Bischofsname  für 
Ägypten  genannt;  wir  kennen  aber  den  Ort  des  betreffenden  Bischofs  nicht, 
s.  z.  B.  die  Namen  bei  Euseb.,  h.  e.  VIII,  13.  Dem  Meletius  folgende  Pres- 
byter in  Alexandrien  waren  Apollonius,  Irenäus,  Dioscurus,  Tyrannus  (dazu 
der  Presbyter  Macarius  in  Parembole);  Diakonen:  Timotheus,  Antonius, 
Hephästion. 

3)  „Situs  urbis  ignoratur,  cuius  memoria  iam  ineunte  medio  aevo  deleta 
esse  videtur.  Duo  libri  Coptici-Arabici  inter  sedes  episcopales  suppressas 
Alphocranon  recensent",  cf.Amelineau,  La  geographie  de  l'Egypte  a  l'epoque 
Copte,  Paris  1893,  p.  572.  576  et  4639"  (Geiz er,  Conc.  Nie.  p.  233). 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  j  45 

Ptolemais  in  der  Pentapolis  (Secundus)1, 

Pelusium  (Dorotheus), 

Thmuis  (Tiberius), 

Memphis 2  (Antiochns), 

Panopolis  (Gains)3, 

Schedia4  (Atthas), 

Antinoe  (Tyrannus) 5, 

Lycopolis  (Plusianus), 

Berenice  (Daces), 

Barce  (Zopyrus), 

Antipyrgus  (Serapion), 

Tauche  =  Arsinoe  (Secundus), 

Paraetonium  (Titus), 

Marmarica  (Theonas)  [diese  sechs  sind  aus  Libya  sup.  et  inf.] 6. 


*)  Es  ist  auffallend,  daß  Ptolemais,  die  Metropole  der  Pentapolis,  hierher 
geraten  ist  und  nicht  an  seiner  Stelle  vor  Berenice  steht;  aber  von  Ptolemais 
Hermia,  an  das  man  zunächst  denkt,  muß  man  absehen,  da  der  Name  des 
Bischofs  (Secundus)  für  den  damaligen  Metropoliten  der  Pentapolis  feststeht 
(s.  auch  oben  S.  143). 

2)  Über  Memphis  s.  Constantins  Rede  an  den  h.  Syllogus  c.  16:  zoiyd^zoi 
xciQJiov  ijgavzo  zov  Jigoorjxovza  rfj  zoiavztj  ßgrioxelq  Ms/nqpig  xal  BaßvXuyv,  igqpco- 
ßsiaai  xal  äoi'xrjzoi  xazalt]<p&sioai  fiezä  zwv  jiazQcocov  ftewv.  xal  zavza  ovx  e£ 
äxofjg  ).syw,  äkk'  avzög  ze  xagcbv  xal  iozoQr}oas  kn6nzr\g  ze  yevöfievog  zfjg  olxzgäg 
zwv  jiöXeoov  zv%t)g.  Me/ncpig  egq/uog.  —  Aus  Memphis  stammte  der  Häretiker 
Marcus,  der  nach  Spanien  kam  und  dort  eine  vornehme  Frau  namens  Agape 
und  einen  Redner  Helpidius  für  sich  gewann,  die  ihrerseits  dann  den  Priscil- 
lian  gewannen,  s.  Sulp.  Sev.,  Chronic.  II,  46. 

3)  Ich  folge  hier  der  koptischen  Rezension. 

*)  Hier  ist  eine  Inschrift  im  J.  1902  gefunden,  welche  beweist,  daß  schon 
z.  Z.  des  Ptolemäus  Euergetes  (247  —  222  a.  Chr.)  daselbst  eine  griechisch 
gebildete  Judengemeinde  existierte;  sie  hatte  eine  eigene  Synagoge  „zu 
Ehren  des  Königs  und  der  Königin  und  ihrer  Kinder". 

5)  Unsicher,  weil  nur  durch  einen  Zeugen  bqzeugt,  ist  Antaeopolis  (s.  die 
koptische  Liste). 

6)  Die  Namen  der  Bischöfe  sind,  wie  man  sieht,  fast  sämtlich  griechisch- 
lateinisch, nicht  ägyptisch.  —  Zu  Nicäa  war  auch  Paphnutius  anwesend, 
Bischof  einer  unbekannten  Stadt  in  der  oberen  Thebais.  —  Daß  es  in  Darnis 
(Dardanis)  schon  vor  325  Christen  und  einen  Bischof  gegeben  hat,  ist  sehr 
wahrscheinlich,  denn  z.  Z.  des  Athanasius  war  es  bereits  Metropolitansitz  für 
Libya  II  (s.  den  von  K.  Schmidt  publizierten  39.  Festbrief  des  Athanasius 
[ann.  367]  in  den  Nachrichten  d.  Gesellsch.  d.  Wiss.  zu  Göttingen,  1901,  H.  3 
S.  5).  —  Gleich  nach  dem  Jahre  325  sind  (s.  Athanas.,  Apol.  64)  als  ägyp- 
tische Ortschaften,  in  denen  christliche  Gemeinden  waren,  bezeugt  Dicella, 
Phasco,  Chenebri,  Myrsine,  Bomotheus  (trotz  aller  Bemühungen  ließ  sich 
keine  dieser  5  Ortschaften  identifizieren;  m.  W.  werden  sie  sonst  nirgends 
erwähnt;  sie  sind  in  der  Nähe  von  Alexandrien,  bez.  in  der  Mareotis  zu 
suchen)  und  Taposiris  (s.  0.).  Auch  Hyjiselis,  wo  Arsenius,  der  Gegner  des 
Athanasius,  Bischof  war,  darf  man  zu  den  Städten  zählen,  die  schon  vor  325 
eine  Gemeinde  besaßen. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.  II.  10 


\  46  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Es  lassen  sich  also  bis  zum  Jahre  325  in  ungefähr  50  Städten 
(bez.  Nomen)  dieser  Provinzen  Christen  nachweisen;  mehr  als  40 
von  ihnen  waren  Bischofsstädte1.  In  Alexandrien  selbst  gab  es 
eine  ganze  Anzahl  von  Kirchen  (s.  auch  oben  S.  135  Eusebs  Be- 
richt über  das  Wirken  des  Marcus  in  Alexandrien);  wir  kennen 
die,  an  welcher  Arius  predigte,  ferner  die  des  Dionysius,  die  des 
Pierius,  genannt  nach  dem  berühmten  Schulvorsteher  (s.  meine 
Lit.-Gesch.  I  S.  439).  und  mehrere  andere2.  Auch  die  Eovatianer 
besaßen  in  Alexandrien  mehrere  Kirchen,  die  erst  Cyrillus  Alex,  hat 
schließen  lassen  (Socrat.  VII,  7).  Die  Anzahl  der  alexandrinischen 
Kleriker  (mit  Einschluß  derer  in  der  Mareotis)  am  Anfang  des 
4.  Jahrhunderts  läßt  sich  ziemlich  genau  berechnen.  Epiphanius 
sagt  (haer.  69,  3).  daß  Arius  in  Alexandrien  —  außer  700  gott- 
geweihten Jungfrauen   —  7  Presbyter   und  12  Diakonen   für   sich 


1)  Einen  Bischof  aus  Theben,  namens  Heron,  der  in  der  Zeit  Julians 
abgefallen  sei,  erwähnt  Philostorgius  (h.  e.  VII,  13).  Im  12.  bez.  19.  Festbrief 
des  Athanasius  kommen  noch  folgende  bisher  nicht  geuannte  Bistümer  vor: 
man  weiß  aber  nicht  bestimmt,  ob  sie  schon  vor  dem  J.  325  bestanden  haben 
(doch  ist  es  überwiegend  wahrscheinlich,  weil  es  sich  bei  ihnen 
um  Mitteilungen  handelt  über  die  Nachfolger  eben  verstorbener 
Inhaber  der  Stühle):  Paralus  [an  der  äußersten  Nordspitze  Ägyptens], 
Bucolia  [nicht  weit  östlich  von  Alexandrien,  am  Strande,  aber  unwirtlich], 
Theben,  Apollonopolis  inferior  [wo  ?],  Aphroditon  [östlich  von  Memphis,  nörd- 
lich von  Nüopolis],  Rhinocorura  [an  der  pbilistäischen  Grenze],  Stathma  [wo? 
bei  Rhinocorura?],  Garyatis  Orient,  und  merid.  [beide  in  der  Marmarica,  aber 
m.  W.  nicht  identifiziert],  Syene,  Latopolis,  Hypselis,  Prosopitis  [s.  oben  S.  134], 
Diosphacus  [„welches  am  Meeresufer",  fügt  Athanasius  hinzu ;  der  Ort  war 
also  wenig  bekannt  und  scheint  auch  jetzt  noch  nicht  identifiziert  zu  sein], 
Saites  [s.  oben  S.  134],  Xois  [nördlich  von  Sais],  Clysma  [im  Norden  des  Roten 
Meeres].  Mit  diesen  17  steigt  die  Zahl  der  bezeugten  ägyptischen  Bistümer 
z.  Z.  des  Nicänums  auf  c.  60. 

2)  Epiphan.,  haer.  69,  2:  eloi  jiXsiovg  zov  ägidnov  ev  tfj  A?.s!-avdge!q  ixxXrj- 
olai  . . .  Aiovvolov  xaXovjikvtj  ixxXijola  [diese  ist  auch  von  Philostorg.,  h.  e.  II,  11 
genannt:  Athanasius  sei  in  ihr  zum  Bischof  geweiht  worden],  xal  fj  zov  Oecovä 
[s.  Theodoret,  h.  e.  IV,  22]  xal  fj  IJtEgiov  xal  Hsganiowoc  xal  fj  zrjg  ÜEgaaiag 
xal  fj  zov  Ai£v  xal  fj  zov  Mevöidiov  xal  fj  Avviavov  xal  fj  zfjg  BavxäXswg  xal 
äXXaf  ev  fiiä  8k  zovzoiv  KoXXovftög  zig  vnijgyEv,  ev  izigq  8k  Kagnöivrjg,  ev  aXXjj 
8s  ZaQfiazäg  xal  AgsTog  ovzog  xzl.  Epiphan.,  haer.  68,4:  'Hv  yäg  6  "Agsiog  h 
BavxäXei  zfj  ixxXqoia  ovzoi  xaXovjihrj  'AXel-avdgeiag  Jigsoßmegog'  xaß:  sxdortjv 
yäg  sTg  TzgEoßvzsgög  iaziv  änozEzayjiEvog'  fjoav  yäg  noXXal  IxxXijoiai,  vvv  dk 
TcXslovg.  Nicht  zuverlässig,  aber  immerhin  beachtenswert  ist  die  Angabe  im 
koptisch- arabischen  Synaxarium  (Wüsten fei d  2  S.  210 f.),  daß  sich  die 
Gläubigen  bis  zur  Zeit  des  Bischofs  Theonas  (also  bis  zur  Zeit  Diocletians!) 
in  den  Häusern  und  in  Höhlen  [??]  versammeln  mußten,  und  daß  Theonas  in 
Alexandrien  die  erste  Kirche  —  auf  den  Namen  der  h.  Jungfrau  —  gebaut 
habe.  Richtig  mag  sein,  daß  Theonas  eine  Marienkirche  gebaut  hat,  und 
daß  diese  der  erste  größere  Bau  war.  Über  Kirchen  in  Alexandrien  im 
4.  Jahrh.  s.  Schwartz,  Athanas.  I  S.  336  (Nachrichten  d.  K.Gesellsch.  d.  Wiss. 
zu  Göttingen,  1904,  Heft  4\ 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  147 

gewonnen  habe.  Die  Epist.  encycl.  des  Alexander  von  Alexandrien 
aber  ist  von  17  Presbytern  und  24  Diakonen  unterschrieben  worden. 
In  der  Mareotis  sind  außerdem  19  Presbyter  und  20  Diakonen  für 
Alexander  eingetreten.  Das  ergibt  für  die  Stadt  Alexandrien 
24  Presbyter  und  36  Diakonen,  für  Alexandrien  inkl.  der  Mareotis 
mindesens  43  Presbyter  und  56  Diakonen1.  Man  sieht,  es  handelt 
sich  um  große  Zahlen!  Aus  der  Stellung  und  der  Wirksamkeit  des 
Christen  Anatolius  in  Alexandrien  (s.  o.  S.  30)  läßt  sich  schließen, 
daß  die  Christen  damals  eine  starke  und  einflußreiche  Partei  in 
der  Stadt  gebildet  haben.  Ein  weiterer  Beweis  für  die  starke 
Verbreitung  des  Christentums  in  Ägypten  ist  die  Tatsache,  daß 
es  auch  in  Oberägypten  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  mächtig 
war  —  man  vergleiche  die  Schilderungen  über  die  gerade  in  der 
Thebais  so  furchtbar  wütende  diocletianische  Verfolgung  — ,  ferner 
das  Hervorbrechen  und  die  Propaganda  des  Mönchtums  im  letzten 
Drittel  des  3.  Jahrhunderts.  In  Alexandrien  verstand  man  besser 
als  in  irgend  einer  anderen  Stadt  und  Provinz,  das  Christentum  für 
die  verschiedenen  Stufen  der  Bildung  verschieden  auszuprägen, 
und  das  hat  gewiß  die  Propaganda  außerordentlich  gefördert. 
Später  freilich  wuchsen  die  christlichen  Massen  der  Ungebildeten 
den  Gebildeten  und  auch  dem  Bischof  von  Alexandrien  über  den 
Kopf. 

Die  Ungebildeten  waren  in  stärkerer  Zahl  in  der  ägyptischen 
Urbevölkerung  (nachmals  Kopten  genannt)  vertreten.  Das  Christen- 
tum hat  aber  auch  in  dieser,  wie  bemerkt,  bald  Propaganda  ge- 
macht. Der  Bischof  Dionysius2  unterscheidet  unter  den  Märtyrern 
z.  Z.  des  Decius  Griechen  und  „Ägypter"  (bei  Euseb.,  h.  e.  VI,  41); 
die  letzteren  tragen  rein  koptische  Namen.  Daß  Alyvnxioi  auch 
sonst  damals  die  Bezeichnung  der  Eingeborenen  gegenüber  den 
Griechen  gewesen  ist,  zeigt  Feltoe  (The  letters  and  other  remains 
of  Dionysius  of  Alex.,  1904,  p.  13)  aus  den  Papyrus'.  An  einer 
Stelle  bezeichnet  Dionysius  Alex,  einen  (koptischen)  Märtyer  auch 
als  „d  Aißvgil  (bei  Euseb.,  h.  e.  VI,  41).  Den  jetzigen  Stand  der 
Kenntnisse  über  den  Ursprung  und  die  erste  Entwicklung  des 
nationalen  ägyptischen  Christentums  hat  jüngst  Leipoldt  (die  Ent- 
stehung der  koptischen  Kirche,  1905)  dargestellt.  Der  erste  Christ, 
von  dem  wir  wissen,  daß  er  Bibelstudien  auch  in  koptischer  Sprache 
veröffentlicht  hat,  ist  der  Asket  Hieracas  (Epiphan..  haer.  67),  ein 
älterer  Zeitgenosse   des   Arius,    als   halber    Häretiker  verdächtig. 

*)  Vgl.  Snellman,  Der  Anfang  des  arianischen  Streits,  1904,  S.  49. 

2)  Schon  bei  Origenes  finden  sich  beiläufig  einige  Stellen,  die  da  zeigen, 
daß  die  christliche  Religion  auch  bei  den  Eingeborenen  Ägyptens  Aufnahme 
gefunden  hat,  s.  z.  B.  Hom.  XII  in  Lucam  (Opp.  V  p.  128  Lomm.).  Die  Stelle 
ist  oben  S.  128  zitiert  worden. 

10* 


j 


148  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Noch  in  die  vorconstantiniscke  Zeit  gehört  auch  Pachomius,  dessen 
Klöster  für  koptische  Christen  berechnet  waren.  Auch  Antonius, 
der  seit  c.  270  als  Asket  lebte,  ist  ein  koptischer  Christ  gewesen. 
Die  Bibelübersetzungen  in  das  Sahidische  (Thebanische)1,  Achmi- 
mische2 und  Fayumische  (fälschlich  buschmurisch  oder  mittel- 
ägyptisch genannt) 3  lagen  bereits  um  d.  J.  350  vor  (wenn  auch 
um  diese  Zeit  vielleicht  noch  nicht  die  ganze  Bibel  in  jedem 
dieser  Dialekte  vollendet  war;  die  bohairische  Version  gehört  erst 
dem  Ausgang  des  5.  Jahrhunderts  an).  Es  läßt  sich  vermuten, 
aber  nicht  beweisen,  daß  diese  Übersetzungen  teilweise  schon 
dem  3.  Jahrhundert  angehören.  Das  Christentum  paßte  sich  — 
mehr  vielleicht  als  sonst  irgendwo  (abgesehen  vom  Griechischen)  — 
an  gewisse  Hauptstimmungen  der  alten  ägyptischen  nationalen 
Religion  (Totenwesen  und  lebhaften  Sinn  für  das  Jenseits,  Moralis- 
mus, Sicherung  des  Lebens  durch  Zaubersprüche)  an.  Das  koptische 
Christentum  lebte  in  ihnen  (s.  auch  die  besondere  Vorliebe  für 
wüste  Apokalypsen)  und  stellt  sich  als  transformierte  Volksreligion 
dar  ohne  Philosophie,  tiefere  Spekulation  und  Dogmatik.  Die 
besondere  Affinität  zwischen  dem  koptischen  Christentum  und  dem 
Mönchtum  ist  noch  nicht  genügend  aufgeklärt;  doch  spielte  auch 
hier  gewiß  das  Totenwesen  und  die  Jenseitssucht  die  Hauptrolle. 
Waren  die  Ägypter  um  die  Mitte  des  4.  Jahrhunderts  bereits  zum 
größten  Teile  christlich  (was  Leipoldt  S.  5 ff.  aus  Schenute  über 
unbarmherzige  heidnische  Großgrundbesitzer  um  den  Anfang  des 
5.  Jahrh.  mitteilt,  bezieht  sich  auf  Griechen),  hatten  sie  sich  aus 
der  neuen  Religion  durch  Aufpfropfung  auf  die  Wünsche  und  Reste 
der  alten  schon  wieder  eine  Art  von  Nationalreligion  gemacht,  und 
ist  die  Zeit  von  350 — 450  als  die  Epoche  der  Blüte  der  koptischen 
Kirche  zu  betrachten,  so  muß  um  d.  J.  300  die  Zahl  der  kop- 
tischen Christen  bereits  sehr  erheblich  gewesen  sein.  Wie  viele 
aus  der  Millionen -Bevölkerung4  Christen  waren,  als  die  große 
Verfolgung  hereinbrach,  wer  kann  es  sagen?  Aber  das  ist  wohl 
gewiß,    daß   die   Christen   die  Zahl   der  Juden  längst  übertroffen 

J)  „Die  Berliner  sahidische  Handschrift  der  Offenbarung  Johannis  gehört 
sicher  ins  4.  Jahrhundert,  und  die  Apokalypse  war  gewiß  nicht  das  erste 
Stück  der  h.  Schrift.,  das  die  Kopten  in  die  Sprache  ihrer  Heimat  übertrugen. 
In  der  Tat  kennen  wir  Mss.  des  Psalters  und  der  Weisheit  Salornos,  die  der 
genannten  Handschrift  der  Offenbarung  an  Alter  wohl  nur  wenig  nachstehen. - 

2)  „Diese  Übersetzung  ist  bereits  im  5.  Jahrhundert  das  Denkmal  eines 
untergehenden  Dialekts  und  von  der  sahidischen  so  gut  wie  verdrängt."  In 
das  Achmimische  sind  die  ältesten  Schriften  übersetzt  worden,  welche  uns 
die  koptischen  Handschriften  bieten. 

3)  „Daß  sie  ebenso  alt  ist  wie  die  achmimische  und  sahidische,  halte 
ich  für  sehr  wahrscheinlich.  * 

4)  S.  Mommsen,  a.  a.  O.  S.  578.     Lübeck,  a.  a.  O.  S.  106. 


Ägypten  und  die  Thebais,  Libyen  und  die  Pentapolis.  149 

hatten:  über  eine  Million  werden  sie  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts 
stark  gewesen  sein.  Ihre  große  Anzahl  geht  eben  daraus  hervor, 
daß  das  Heidentum,  das  eingeborene  und  das  hellenische,  in 
Ägypten  verhältnismäßig  schnell  im  4.  Jahrhundert  —  vom  Kulte 
in  Philae  und  anderen  hervorragenden  Tempelstädten  abgesehen 
(s.  Wilcken,  Archiv  für  Papyrusforschung  I,  3  S.  396 ff.,  der 
übrigens  zeigt,  daß  es  am  Anfang  des  5.  Jahrhunderts  doch  auch 
christliche  Kirchen  in  Philae  gegeben  hat)  —  zurückgetreten  ist. 
Wir  hören  freilich,  daß  die  abgelegene  Landschaft  Bucolia  im 
4.  Jahrhundert  noch  ganz  heidnisch  war  (Hieron.,  Vita  Hilarion. 
c.  43),  und  daß  in  Antinoe  z.  Z.  des  Valens  fast  noch  die  ganze 
Stadt  dem  Götzendienst  ergeben  war:  aber  das  waren  Ausnahmen. 
Eben  deshalb  waren  unbequeme  Kleriker  vom  Kaiser  dorthin 
exiliert  worden  (Theodoret,  h.  e.  IV,  15).  Die  Nachricht,  daß  andere 
verbannte  Kleriker  um  dieselbe  Zeit  auf  einer  Nilinsel  nur  Heiden 
und  einen  Götzentempel  fanden  (Socrat.,  h.  e.  IV,  24),  verliert, 
wenn  man  auf  die  Anekdote  überhaupt  etwas  geben  will,  durch 
die  Frage  der  Heiden  an  die  landenden  Christen:  fßders  xal 
ivravüa  e$e)mocu  rjjuäg,  alle  Bedeutung,  ja  wird  zu  einem  Zeugnis 
für  die  Verbreitung  des  Christentums.  Judentum  und  Hellenis- 
mus hatten  in  Ägypten  augenscheinlich  dem  Christentum  kräftig 
vorgearbeitet,  und  die  seltsame  nationale  Religion,  längst  sinnlos 
geworden1,  hatte  als  öffentliche  nicht  dieselbe  Anziehungs-  und 
Widerstandskraft,  welche  einzelne  syrisch -phönizische  Kulte  be- 
währten. — 

Von  der  ältesten  Geschichte  des  Christentums  in  der  Penta- 
polis (Cyrenaica),  in  der  sehr  zahlreiche  Juden  waren,  und  die 
schon   deshalb   für   das  Christentum    disponiert  war2,   wissen  wir 


')  Über  die  ägyptische  Religion  vgl.  Errnau,  Die  ägypt.  Religion,  1905. 
Über  ihre  Endgeschichte  und  über  die  politische  und  soziale  Lage  der  Ein- 
geborenen im  3.  bis  5.  Jahrhundert  orientiert  am  besten  Leipoldt,  Schenute 
von  Atripe,  in  den  Texten  u.  Unters.  Bd.  25  H.  1  S.  22  ff.  26  ff.  29  ff.  —  Es  ist 
höchst  beachtenswert,  wie  wenig  von  der  ägyptischen  Religion  —  obgleich 
sie  so  mächtig  in  das  griechisch-römische  Reich  eingedrungen  ist  —  in  der 
altchristlichen  griechischen  Literatur  die  Rede  ist.  Auch  der  christliche 
griechische  Gnostizismus  —  abgesehen  von  Zaubersprüchen  — ,  der  sich  so 
stark  von  syrischer  und  asiatischer  Kultweisheit  beeinflußt  zeigt,  weist  nicht 
viele  Spuren  der  ägyptischen  auf  (doch  s.  die  Pistis  Sophia).  Diese  muß  im 
2.  und  3.  Jahrhundert  stark  zersetzt  gewesen  sein  und  teils  dem  Hellenismus, 
teils  den  Hauskulten  Platz  gemacht  haben.  Die  anregenden  und  so  viel 
neues  bringenden  „Studien  zur  griechisch -ägyptischen  und  frühchristlichen 
Literatur"  („Poimandres")  von  Reitzenstein  (1904)  gehen  m.  E.  in  kühnen 
Kombinationen  zu  weit,  so  gewiß  sie  einige  bisher  verborgene  Zusammen- 
hänge aufgedeckt  haben. 

2)  Im  N.T.  kommt  Cyrene  Act.  2, 10  vor,  und  das  beweist  immerhin, 
daß  man  schon  um  das  J.  100  von   bekehrten  Juden  aus  diesem  Landstrich 


150  Die  Verbreitung  der  christlichen  Keligion. 

nichts  (IrenäusI,  10  behauptet,  daß  es  Christen  in  Libyen  gebe)1. 
Die  Tatsache  aber,  daß  z.  Z.  des  Dionysius  Alex.  Basilides  Me- 
tropolit der  Pentapolis  (in  Ptolemais)  war  (Dionys.  ep.  ad  Basil., 
Euseb.  YII,  26,  Routh,  Reliq.  S.  III2  p.  223  sq.),  lehrt,  daß  es 
schon  um  die  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  dort  ein  geordnetes 
Kirchenwesen  und  mehrere  Bistümer  (z.  B.  Berenice,  s.  o.  S.  145) 
gab2.  Die  modalistische  Christologie  hat  dort  um  dieselbe  Zeit 
besonders  zahlreiche  und  überzeugte  Anhänger  gefunden.  Sabellius 
war  ein  Libyer  und  stammte  aus  der  Provinz  Pentapolis.  Auch 
Märtyrer  sind  für  diese  Provinz  bezeugt3. 

In  die  weiten  Gebiete  südlich  von  Philae,  nach  Abessynien 
und  Südarabien  ist  das  Christentum  erst  im  4.  Jahrhundert  ge- 
wußte ;  dazu  vgl.  die  Synagoge  der  Cyrener  (Act.  6,  9)  in  Jerusalem  sowie 
die  Act.  11, 20  vermerkte  Tatsache,  daß  bekehrte  Juden  aus  Cyrene  und 
Cypern  als  erste  (in  Antiochieu)  das  Evangelium  auch  Griechen  verkündigt 
haben.  Die  Apostelgeschichte  kennt  endlich  einen  christlichen  Lehrer  Lucius 
von  Cyrene  in  Antiochien  (13, 1)  und  das  Evangelium  einen  Simon  von  Cyrene 
(Marc.  15,  21  cum  parall.),  der  gezwungen  wurde,  Jesu  Kreuz  zu  tragen.  Die 
biblizistischen  christlichen  Africaner  (auch  die  Neger  in  America)  feiern  heute 
diesen  Simon  als  ihren  Helden:  Juden,  Griechen  und  Römer  haben  sich  an  der 
Kreuzigung  Christi  beteiligt,  aber  der  Africaner  hat  sein  Kreuz  getragen! 

*)  Eine  gewisse  Wahrscheinlichkeit  besteht,  daß  das,  was  Tertullian 
ad  Scapul.  4  von  dem  Prokonsul  Pudens  erzählt,  sich  vor  dem  Jahre  166  und 
zwar  in  der  Cyrenaica  abgespielt  hat,  wodurch  Christen  für  diese  Zeit  da- 
selbst konstatiert  wären.  Allein  die  Verlegung  ist  nicht  ganz  sicher;  auch 
Creta  kann  gemeint  sein;  s.  Neumann,  Römischer  Staat  u.  allgem.  Kirche 
I  S.  33  f. 

2)  Wie  und  wann  es  der  alexandrinische  Bischof  erreicht  hat,  die  Penta- 
polis, die  politisch  nicht  zu  Ägypten  gehörte,  unter  seine  Oberherrschaft  zu 
bringen,  wissen  wir  nicht.  Der  dortige  Metropolit  war  als  solcher  sein 
Kollege,  aber  in  gewisser  Hinsicht  doch  nur  sein  Unterkollege.  Näheres  ist 
uns  über  die  Abgrenzung  der  Kompetenzen  der  Metropoliten  gegenüber  der 
Kompetenz   des   alexandrini sehen  Obermetropoliten  auch    in  bezug   auf  das 

4.  Jahrhundert  nicht  bekannt,  geschweige  für  das  3.  Wir  wissen  auch  nicht, 
wie  viele  Metropoliten  es  in  dem  großen  Gebiete  gegeben  bat,  an  dessen 
Spitze  der  alexandrinische  Bischof  stand.  Vielleicht  gab  es  dort  im  3.  Jahr- 
hundert —  abgesehen  von  dem  Metropoliten  der  Pentapolis  —  überhaupt 
keine  Metropoliten  im  vollen  Sinne  des  Worts.  Gab  es  aber  einen  oder 
mehrere,  so  haben  sie  doch  stets  vergeblich  versucht,  wirklich  selbständige 
Metropoliten  wie  ihre  Kollegen  im  Reiche  zu  sein.  Über  die  Provinzen  und 
die  Metropoliten  in  Ägypten  s.  Seh  wart  z,  a.  a.  0.  S.  180  ff.,  Lübeck,  a.  a.  O. 

5.  109  f.  116  ff. 

3)  In  Cyrene  sollen  Katakomben  aus  vorconstantinischer  Zeit  entdeckt 
sein;  s.  Smith  und  Porcher,  Hist.  of  the  recent  discoveries  at  Cyrene. 
London  1864.  —  Der  Küstenstrich  der  Syrten  war  damals  so  unfruchtbar 
und  ohne  Kultur  wie  heute:  „Vacua  humano  eultu  omnia  ....  ubi  aversU 
quaedam  a  mari  promuntoria  ventis  resistunt,  terra  aliquantulum  solidior 
herbam  raram  atque  hispidam  gignit:  ea  ovibus  pabulum  est  satis  utile; 
incolae  lacte  vivunf :  Sulpic.  Sev.,  Dial.  I,  3  f.  Dort  gab  es  keine  Kirchen,, 
wohl  aber  am  Ende  des  4.  Jahrhunderts  ein  paar  christliche  Einsiedler. 


Cilicieu.  151 

drangen,  s.  Socrat.,  h.  e.  I,  19,  Philostorg.  III,  4 ff.;  Duchesne, 
Les  missions  chretiennes  au  sud  de  l'empire  Romain  (1896).  Was 
in  bezug  auf  die  ältere  Zeit  erzählt  wird,  ist  Legende  l.  Die,  man 
kann  sagen,  päpstliche  Macht  Alexandriens  zeigt  sich  auch  darin, 
daß  die  abessynische  Kirche  in  völliger  Abhängigkeit  von  dieser 
Stadt  erwachsen  und  in  ihr  geblieben  ist. 

8.    Cilicien2. 

Seit  Antiochien  zu  großer  Bedeutung  gelangt  war,  hat  es 
stets  sehr  stark  auf  Cilicien  eingewirkt,  und  die  ganze  Provinz 
gravitierte  mehr  und  mehr  nach  dem  hellenischen  Syrien3.  Dies 
zeigt  sich  auch  in  der  Kirchengeschichte.  Für  Lucas  gehören 
Syrien  und  Cilicien  als  Missionsgebiete  zusammen;  christliche  Ge- 
meinden sind  dort  gleichzeitig  mit  den  ältesten  syrischen  ent- 
standen; Paulus,  der  Sohn  der  Stadt  Tarsus4,  hat  selbst  in  seinem 
Heimatlande  gewirkt,  und  an  der  großen  heidenchristlichen  Kontro- 
verse beteiligten  sich  die  cilicischen  Gemeinden  mit  Antiochien 
und  den  syrischen  zusammen  (Apostelgesch.  15,  23:  Brief  von 
Jerusalem  an  die  Heidenchristen  zu  Antiochien  und  Syrien  und 
Cilicien;  15,41:  Gemeinden  in  Syrien  und  Cilicien;  Paulus  selbst 
faßt  Gal.  1,21  die  xXi/uara  r.  ZvQiag  x.  Kdtxiag  in  einen  geo- 
graphischen Begriff.  Ein  Diakon  Philo  aus  Cilicien  begleitete 
den  Ignatius  auf  dem  Transport,  Ignat.  ad  Philadelph.  1  l).  Auch 
in  späterer  Zeit  wurden  die  cilicischen  Bistümer  häufig  von  An- 
tiochien aus  besetzt5. 

Unsere  Kunde  von  der  cilicischen  Kirchengeschichte  bis  zum 
Mcänum  ist  ganz  gering.  In  der  Chronik  des  Dionysius  von 
Telmahar  (ed.  Siegfried  und  Geiz  er  p.  67)  wird  ein  Bischof 
von  Alexandria  parva  [Alexandrette]  für  die  Zeit  um  das  Jahr  200 
erwähnt.  Helenus,  Bischof  von  Tarsus,  wird  ein  paarmal  von 
Dionysius  Alex,  genannt,  und  wir  können  aus  der  Art  der  Zitierimg 
sehen,  daß  er  Metropolit  von  Cilicien  war,  welches  also  eine 
größere  Anzahl  von  Bistümern  damals  besessen  haben  muß  (bei 

*)  Daß  zu  einigen  „Äthiopen"  an  der  Grenze  die  christliche  Predigt 
schon  früher  gedrungen  ist,  ist  damit  nicht  ausgeschlossen.  Origenes  scheint 
um  solche  Fälle  zu  wissen.  Er  schreibt  (in  Matth.  comment.  ser.  39.  T.  IV 
p.  269  ff.  ed.  Lo mm.):  „non  fertur  praedicatum  esse  evangelium  apud  omnes 
Aethiopas,  maxime  apud  eos,  qui  sunt  ultra  flumen." 

2)  S.  die  Karte  VI. 

3)  Unter  Domitian  oder  Trajan  tagte  sogar  das  Koivov  Kifaxlag  in 
Antiochien. 

*)  Juden  waren  in  Cilicien  und  speziell  in  Tarsus  zahlreich  (s.  Apostel- 
gesch. 6,  9  und  Epiphan.  haer.  30).  Das  Haus  des  Apostels  Paulus  wurde 
natürlich  in  der  Stadt  gezeigt  (s.  Sozom.  VII,  19). 

8)  Über  Khossus  s.  oben  S.  106.  112.  114. 


152  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Euseb.,  h.  e.  VI,  46  und  VII,  5:  „Helenus.  Bischof  von  Tarsus  in 
Cilicien  und  die  übrigen  Bischöfe  jener  Gegend",  „Helenus  von 
Tarsus  und  alle  Kirchen  Ciliciens").  Tarsus,  die  durch  blühende 
wissenschaftlichen  Studien  ausgezeichnete  Stadt,  war  ja  auch  poli- 
tisch die  Hauptstadt  der  Provinz.  An  der  Synode  zu  Ancyra  (c.  314) 
nahmen  Lusus  von  Tarsus,  der  Konfessor- Bischof  Amphion  von 
Epiphania  und  der  Bischof  Narcissus  von  Neronias  (=  Irenopolis) 
teil  (s.  auch  die  zeitlich  ihr  sofort  nachfolgende  Synode  von  ISeo- 
Cäsarea).  Nach  Cilicien  in  die  Bergwerke  wurden  viele  Christen 
von  weither  deportiert  (Mart.  Pal.  10,  1;  11,6).  Daß  es  in  Pom- 
pejopolis  Christen  gab,  folgt  aus  dem  Martyrium  des  Tarachus 
und  Genossen  (Ruinart  p.  451  ff.).  Ein  Bistum  in  Anazarbus 
(Anazarba)  ergibt  sich  aus  dem  Brief  des  Alexander  von  Alex, 
(bei  Athanasius,  de  synod.  17)  und  aus  Philostorgius  (h.  e.  III,  15)1. 
Eine  nicht  genannte  Bischofsstadt  in  Cilicien  (Anfang  des  4.  Jahr- 
hunderts) s.  bei  Epiphan.,  haer.  30,  11. 

Auf  dem  nicänischen  Konzil  sind  nicht  weniger  als  9  cilicische 
Bischöfe,  dazu  ein  Chorepiskope,  anwesend  gewesen,  nämlich  die 
Bischöfe  von  Tarsus,  Epiphania2,  Neronias,  Castabala3,  Flavias4, 
Adana,  Mopsvestia5,  Aegae6  und  Alexandria  parva7.  Diese  An- 
zahl  und   die  Tatsache,   daß  sich  der  Chorepiskopat  auch  bereits 


*)  Bischof  zu  Anazarbus  war  bald  nach  dem  Nicänuin  der  Schüler  des 
Lucian,  Athanasius  (Philostorg.,  1.  c).    Über  Borborianer  in  Cilicien  s.  ebendort. 

2)  Nach  Arnmian.  Marceil.  (XXII,  11,  3)  war  hier  Georgius,  der  Gegen- 
bischof des  Athanasius,  geboren.  Daß  der  Bischof  Amphion  z.  Z.  des  Nicä- 
nums  Konfessor  war,  steht  bei  Sozom.,  h.  e.  I,  10. 

*)  S.  die  unechten  Briefe  des  Ignatius. 

4)  Alexander,  der  nachmalige  Bischof  von  Jerusalem  (1.  Hälfte  des 
3.  Jahrhundests),  soll  nach  einigen,  schwerlich  mit  Recht,  früher  Bischof  von 
Flavias  gewesen  sein. 

5)  Der  Vorgänger  des  Macedonius  auf  diesem  Sitz  war  Auxentius ,  über 
den  Philostorgius  (bei  Suidas  s.  h.  v.)  Interessantes  berichtet  hat.  Er  war 
ursprünglich  ein  hoher  Offizier  bei  Licinius  und  wurde  gezwungen,  seinen 
Abschied  zu  nehmen.     Dann  wurde  er  Bischof  in  M. 

6)  S.  die  Zerstörung  des  Äsculaptempels  daselbst  durch  Constantin  und 
vgl.  auch  die  Acta  Claudii  et  Asterii  (Ruinart,  Acta  Mart.,  Ratisb.  1859, 
p.  309  ff.).  Aber  ist  die  Stadt  Aegea,  in  der  sich  das  Martyrium  abspielt, 
wirklich  das  Aegae  in  Cilicien?  Den  Prozeß  führt  Lysias,  praeses  provin- 
ciae  Lyciae.  Aber  ein  lycisches  Aegae  oder  Aegea  habe  ich  nicht  finden 
können. 

7)  Das  Verzeichnis  bringt  den  Narcissus  von  Neronias  als  Narcissus  von 
Irenopolis  doppelt;  die  Städte  sind  aber  identisch.  —  Die  Namen  der  Bischöfe 
sind  folgende:  Theodorus,  Amphion,  Narcissus,  Moses  von  Castabala  [also 
ein  geborener  Jude],  Nicetas,  Paulinus,  Macedonius,  Tarcodimantus  von  Aegae 
[das  ist  ein  geborener  Cilicier!  zwei  cilicische  Könige  dieses  Namens  (Tagxov- 
difiozog) ,  sowie  ein  Fürst  TagnövStj/nog  von  Obercilicien  sind  bekannt],  Hesy- 
chius.     Der  Chorbischof  heißt  Eudämon. 


Kleinasien  (ohne  Cilicien).  153 

in  Cilicien  entwickelt   hatte,    läßt  auf  einen  beträchtlichen  Grad 
der  Christianisierung  dieser  Provinz  schließen. 

9.    Kleinasien  (ohne  Cilicien). 

Cappadocien,    Armenien,   Diospontus,   Paphlagonien    und 

Pontus  Polemoniacus,  Bithynien,  Asien,  Lydien,  Mysien, 

Carien,  Phrygien,  Galatien,  Pisidien,  Lycaonien,  Lycien, 

Pamphylien,  Isaurien1. 

Kleinasien,  und  zwar  die  meisten  der  obenstehenden  Provinzen 
zusammengefaßt,  ist  das  christliche  Land  xax  e£oyj]v  in  vor- 
constantinischer  Zeit  gewesen.  Daß  es  so  war,  ist  mit  Sicherheit 
zu  behaupten;  warum  es  so  war,  ist  auch  nicht  undurchdringlich, 
wenngleich  für  die  verschiedenen  Teile  Kleinasiens  Verschiedenes 
in  Betracht  kommt.  Hier  hatte  der  Hellenismus  eine  Form  der 
Ausbildung  gewonnen,  die  ihn  dem  Christentum  besonders  zu- 
gänglich machte,  und  hier  gab  es  andere  Provinzen,  die  von  ihm 
noch  wenig  berührt  waren  und  nur  eine  schwache  Kultur  be- 
saßen, also  ein  frischer  Boden  waren2.  Hier  gab  es  in  sehr  vielen 
Provinzen  eine  zahlreiche  Judenschaft,  die,  obgleich  selbst  dem 
Christentum  feindlich,  doch  den  Boden  für  dasselbe  in  vielen  Ge- 
mütern und  Köpfen  bereitet  hat.  Hier  hatten  sich  bereits  merk- 
würdige Mischungen  zwischen  Jüdischem  und  Heidnischem  gebildet, 
wie  in  der  Mythologie,  so  im  Gedanken  (Yerehrer  des  deog  vxpi- 
orog),  und  für  einen  neuen  Synkretismus  war  die  Bevölkerung 
aufgeschlossen.  Hier  gab  es  keine  mächtigen  und  einigenden 
nationalen  Religionen,  die  dem  Christentum  einen  so  fanatischen 
Widerstand  entgegensetzten,  wie  die  syrophönizischen,  obgleich 
große  lokale  Kultstätten  und  einige  anziehende  Kulte  nicht  fehlten. 
Hier  herrschte  auf  dem  religiösen  Gebiet  eine  ebenso  große  Zer- 
klüftung wie  auf  dem  provinziellen  und  nationalen,  die  in  der 
neuen  Zeit  —  zunächst  der  neuen  Zeit,  welche  der  Augustus 
brachte  —  wie  ein  Anachronismus  empfunden  werden  mußte. 
Die    nationalen    Erinnerungen    waren    übrigens    fast    überall    aus- 

')  S.  die  Karte  VI.  —  Momnisen.  Rom.  Gesch.  V  S.  295 ff.  und  den 
ausführlichen  und  lehrreichen  Artikel  „Kleinasien"  von  Joh.  Weiß,  Prot. 
REncykl.3  Bd.  10.  Die  Zusammenfassung  dieser  so  ganz  heterogenen  Gebiete 
kann  nur  durch  die  Gleichartigkeit  des  Erfolgs  der  christlichen  Predigt  in 
ihnen  gerechtfertigt  werden.     Sie  ist  auch  nur  eine  vorläufige. 

2  Man  beachte  auch,  wie  spät  die  ganze  Osthälfte  der  Provinz  wirk- 
lich römisch  geworden  ist.  Zwar  Cilicien  war  es  angeblich  schon  100  Jahre 
vor  Christus,  aber  es  dauerte  noch  200  Jahre,  bis  es  die  Römer  wirklich 
ganz  in  Besitz  nahmen.  Unter  Tiberius  erst  wurde  Cappadocien  gewonnen, 
unter  Nero  der  westliche  Pontus,  unter  Vespasian  Commagene  und  Armenia 
minor  usw. 


154  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

gestorben,  und  ein  selbständiges  politisches  Leben  fehlte  ganz. 
Darum  hat  der  Kaiserkult  hier  —  vornehmlich  in  dem  eigentlichen 
Asien,  das  allen  Grund  hatte,  mit  wirklicher  Dankbarkeit  zum 
Augustus  aufzusehen  l  —  seinen  Sitz  gehabt ;  aber  der  Kaiserkult, 
wenn  auch  eine  Vorbereitung  der  universalen  Religion,  ist  doch 
eine  unwürdige  Darstellung  derselben  und  konnte  den  religiösen 
Menschen  auf  die  Dauer  nicht  genügen 2.  Dazu :  Streberei,  Eitel- 
keit und  Sklavensinn  hefteten  sich  an  ihn.  Bildungsgrad  und  Lebens- 
weise waren  in  diesen  Provinzen,  in  deren  westlichen  Gebieten  das 
Handwerk,  die  Fabrikation  und  der  Handel  bis  zum  3.  Jahrhundert 
blühten,  verschieden;  aber  soweit  es  Kultur  gab  —  sie  war  im  Westen 
sehr  hoch — ,  war  es  eine,  die  hellenische.  Mit  diesem  Hellenis- 
mus ist  das  Christentum  wie  in  keinem  anderen  Lande  zusammen- 
geschmolzen.    Ein  wirklicher  Übergang  und  ein  Ineinanderfließen 


>)  Die  Pazifizierung  und  Blüte  Kleinasiens  —  in  einigen  Teilen  war  sie 
Renaissance,  in  anderen  Neuschöpfung  —  ist  vielleicht  der  schönste  Triumph 
des  Prinzipats  im  1.  Jahrhundert. 

2)  Immer  hesser  erkennen  wir  jetzt,  dank  den  neugefundenen  Inschriften, 
die  Natur,  Ausbildung,  provinziale  Organisation  ('AoiaQxrjs,  und  bei  jedem 
Haupttempel  in  den  Städten  ein  äQxiegevg  unter  ihm),  Sprache  und  Macht 
des  Kaiserkultus  in  Asien.  Was  lehren  uns  für  die  Kirchengeschichte  nicht 
Inschriften  wie  jene  von  Priene  (Mitteil.  d.  Kais.  Deutschen  Archäol.  Instituts, 
Athen.  Abteil.,  Bd.  23  H.  3,  S.  275  ff.,  meine  Reden  u.  Aufs.  Bd.  I  S.  301  ff.) 
oder  die  Prädikate  für  Hadrian  ,'Okvfiiiiog  ocot^q  xal  xxioxr\g"\  Lübeck, 
a.  a.  0.  S.  17  ff.  (Kaiserkultus  und  kirchliche  Hierarchie)  folgt  richtigen  Er- 
kenntnissen: „Es  konnte  nicht  ausbleiben,  daß  die  christliche  Organisation 
(in  Asien)  in  manchen,  wenn  nicht  gar  in  vielen  Punkten  derjenigen  des 
Kaiserkultus  glich  und  sich  scheinbar,  wenn  auch  gänzlich  unbeabsichtigt  [?], 
an  jene  anlehnte/  Aber  beweisen  läßt  es  sich  doch  nicht,  daß  die  sieben 
Städte,  an  die  in  der  Offenbarung  Johannis  geschrieben  ist,  von  Johannes 
ausgewählt  sind  wegen  ihrer  Stellung  und  ihrer  Beziehungen  zum  Kulte  der 
Reichsgewalt  und  der  römischen  Kaiser  (so  Lübeck  S.  26  ff).  Eigentümliche 
Ansichten  über  die  Auswahl  dieser  sieben  Städte  hat  Ramsay  vorgetragen 
(„The  seven  churches  of  Asia"  im  „Expositor"  Vol.  IX  p.  20  ff.,  cf.  desselben 
großes  Werk:  „The  Letters  to  the  seven  churches  of  Asia",  1904,  p.  171  ff.). 
Er  sieht  jede  der  sieben  Kirchen  als  Repräsentantin  einer  Gruppe  benach- 
barter Kirchen  an,  jede  gleichsam  als  Metropolitankirche.  Aber  nicht  erst 
Johannes  habe  sie  willkürlich  dazu  gemacht,  sondern  eben  diese  sieben 
Kirchen  mußten  schon  vorher  als  „die  sieben  Kirchen  Asiens"  bekannt  gewesen 
sein.  „The  gradual  selection  of  Seven  representative  Churches  in  the  Pro- 
vince  was  in  some  way  connected  with  the  principal  road-circuit  of  the 
Province  ....  They  were  the  best  points  on  that  circuit  to  serve  as  centres 
of  communication  with  seven  districts:  Pergamum  for  the  north  (Troas, 
Adramyttium,  probably  Cycicus  etc.) ;  Thyatira  for  an  inland  district  on  the 
north-east  and  east;  Philadelphia  for  Upper  Lydia,  to  which  it  was  the 
door  (3,  8);  Laodicea  for  the  Lycus  Valley  and  for  Central  Phrygia;  Ephesus 
for  the  Cayster  and  Lower  Maeander  Valleys  and  coasts;  Smyrna  for  the 
Lower  Hermus  Valley  and  the  North  Ionians  coasts,  perhaps  with  Mitylene 
and  Chius." 


Kleinasien  (ohne  Cilicien).  155 

ist  erfolgt  —  anders  als  in  Alexandrien,  nämlich  nicht  nur  in  der 
religiösen  Philosophie,  sondern  auf  allen  Gebieten:  die  christliche 
Theologie,  der  Kultus,  die  Mythologie  und  Heiligenlegende  zeigen 
das,  und  die  Probe  liefert  das  4.,  ja  schon  das  ausgehende  3.  Jahr- 
hundert, nämlich  in  der  Art,  wie  hier  das  Heidentum  unterge- 
gangen ist.  Es  ist  absorbiert  worden  —  ohne  heftige  Kämpfe  — ; 
es  verschwindet,  um,  diesem  Verschwinden  proportional,  in  der 
Kirche  wieder  aufzutauchen.  Nirgendwo  hat  die  Besiegung  und 
„Ausrottung1'  des  Heidentums  so  wenig  Schwierigkeiten  gemacht; 
es  war  eben  keine  Ausrottimg,  sondern  eine  Umformung 1.  Klein- 
asien ist  (im  4.  Jahrhundert)  das  erste  ganz  christliche  Land, 
wenn  man  von  einigen  abgelegenen  Strichen  und  ein  paar  vor- 
nehmen heidnischen  Kultstätten,  die  sich  erhielten,  absieht.  Die 
heutige  griechische  Kirche  ist  die  Kirche  Konstantinopels  und 
Kleinasiens,  oder  vielmehr  die  Kleinasiens.  Konstantinopel  selbst 
hat  seine  Kräfte  in  erster  Linie  von  hier,  erst  in  zweiter  von  Anti- 
ochien  erhalten.  Nach  Kleinasien  zog  es  schon  den  Apostel  Paulus. 
Ephesus  wurde  der  zweite  Stützpunkt  des  Christentums  nach 
Antiochien.  Hier  weilte  der  große  Unbekannte  aus  Palästina, 
Johannes,  und  hier  ist  das  Tiefste  geschrieben  worden,  was  über 
Jesus  gesagt  werden  komite.  Nach  Phrygien  kamen  außer  Johannes 
wohl  noch  andere  „Apostel"  und  persönliche  Jünger  Jesu2, 
unter  ihnen  Philippus.  der  Evangelist,  sicher  seine  Töchter;  sie 
waren  Prophetinnen.  Fast  alle  großen  Entwicklungen  der  christ- 
lichen Religion  im  2.  Jahrhundert  haben  in  Asien  begonnen,  imd 
alle  heißen  Kämpfe  sind  hier  vornehmlich  ausgefochten  worden: 
der  Kampf  der  Wander-  mit  der  lokalen  Organisation  (s.  den 
3.  Johannesbrief,  etc.),  der  gnostische  Kampf,  die  christologische 
Kontroverse  (Praxeas,  Theodotus,  Epigonus  stammen  aus  Asien),  die 
montanistische,  die  nur  hier  eine  volkstümliche  gewesen  ist,  usw. 
Hier  ist  der  mefropolitane  und  synodale  Ausbau  der  Kirche  be- 
gründet worden3,  und  der  Reliquienkult  hat  in  diesen  Provinzen 
seinen  Hauptausgangspunkt  gehabt. 


')  Aus  Strzygowski,  Kleinasien,  ein  Neuland  der  Kunstgeschichte 
(1903),  ist  auch  für  die  vorconstantinische  Kirchengeschichte  des  Landes 
manches  zu  lernen. 

2)  S.  Zahn,  Apostel  und  Apostelschüler  in  der  Provinz  Asien  (For- 
schungen Bd.  6,  1900)  S.  1 — 224;  an  Übertreibungen  und  fragwürdigen  Auf- 
stellungen fehlt  es  hier  nicht.  „Die  Presbyter  in  Asien,  die  die  Apostel 
gesehen  haben"  (Papias,  nach  ihm  Irenäus  und  das  Muratorische  Fragment; 
vorher  schon  das  Joh.-Ev.  am  Schluß)  sind  ein  für  uns  nicht  mehr  durch- 
sichtiger Kreis;  s.  meine  Chronologie  I  S.  320  —  381. 

8)  Tertullian  schreibt  de  ieiunio  13  —  augenscheinlich  war  in  Nord- 
africa  die  Einrichtung  noch  nicht  eingebürgert,  bez.  nur  in  der  montanisti- 
schen Kirche  daselbst  — :    „Aguntur   praeterea  per  Graecias    [hier  ist  Asien 


\  56  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Schon  in  der  Zeit  vor  Trajan  finden  wir  hier  christliche  Ge- 
meinden in  Perge  (Pamphylien),  im  pisidischen  Antiochien.  in 
Iconium,  Derbe  und  Lystra  (Act.  13.  14).  in  ungenannten  gala- 
tischen, cappadocischen  und  bithynischen  Orten,  in  Ephesus,  Co- 
lossae,  Laodicea,  dem  phrygischen  Hierapolis  (Paulusbriefe),  in 
Smyrna,  Pergamum,  Sardes,  in  Philadelphia,  Thyatira  (Apoc.  Joh.) 
und  in  Troas  (Apostelgesch.,  Paulus  und  Ignat.  ad  Philad.  II)1. 
Auch  die  Gemeinden  in  Magnesia  am  Mäander  und  Tralles  (s. 
die  Ignatiusbriefe)  sind  sicherlich  vortrajanisch.  Diese  Namen 
bezeichnen  nicht  alle  Städte,  in  denen  es  damals  christliche  Ge- 
meinden gegeben  hat2.  Wie  stark  und  wie  mannigfaltig  das 
Christentum  in  ihnen  bereits  ausgeprägt  war,  lehren  die  sieben 
Briefe  der  Johannes-Apokalypse,  das  Buch  selbst  und  die  ignati- 
anischen  Schreiben.  Der  Brief  an  die  Gemeinde  von  Laodicea 
führt  uns  bereits  eine  Kirche  vor,  die  mit  der  Welt  einen  Kom- 
promiß geschlossen  hat  und  sich  reich  und  satt  fühlt  (Apoc.  3, 17). 
Ephesus  steht  sowohl  für  den  Apokalyptiker  Johannes  als  auch  für 
Ignatius  und  ebenso  für  den  Unbekannten,  der  dem  paulinischen 
Zirkularschreiben  den  Titel  „Epheserbrief"  gegeben  hat.  unter 
allen  asiatischen  Gemeinden  voran.  Ignatius  spricht  von  der  no- 
Xvnlrjdia  dieser  Gemeinde  (1.  3),  während  er  bei  den  anderen  nur 
von  einem  7i/S]do;  redet.  Smyrna  ist  ursprünglich  eine  kleine,  von 
einer  mächtigen  Judenschaft  gedrückte  Gemeinde  gewesen3  usw. 
Groß  aber  ist  schon  zur  Zeit  des  Domitian  die  Anzahl  der 
asiatischen  Christen  gewesen.  Der  Apokalyptiker  (Apoc.  7,  9)  weiß 
es,  daß  ein  öyXog  nolvg,  ov  äot&f.if)ocu  ovdelg  edvvaro,  vor  dem 
Thron    des  Lammes    stehen  wird.      Ja,    schon  ein  Menschenalter 


mit  zu  verstehen]  illa  certis  in  locis  concilia  ex  universis  ecclesiis,  per  quae 
et  altiora  quaeque  in  commune  tractantur,  et  ipsa  repraesentatio  totius 
nominis  Christiani  magna  veneratione  celebratur."  Die  Synoden  sind  in 
Asien  nach  dem  Vorbilde  der  Landtage  entstanden  (vgl.  Lübeck,  a.  a.  0. 
S.  32 ff.:  „Provinziallandtag  und  Provinzialsynode"),  die  ja  in  Asien  besonders 
hervortraten.  Welche  Bedeutung  sie  für  die  Kräftigung  der  christlichen 
Sache  besaßen,  zeigt  die  Gesetzgebung  des  Licinius,  der  sie  verbot  (Vita 
Constant.  I,  51 :  firjdafirj  /ni]dapcög  a).h)).oig  i.-ity.oivcovelv  zovg  imoxonov?  /ur)8' 
emdrjfisTv  avröiv  i^slvai  xivi  ifj  zov  nikag  ixxXjjaia,  firjös  ye  ovvöbovg  /Litjde  ßov- 
las  xai  diaoyJxi'Eig  xegi  xwv  XvaixeXwv  xoieTo&m). 

')  Über  die  Gründungsgeschichte  dieser  Gemeinden  s.  namentlich  die 
Untersuchungen  von  Ramsay. 

-)  Das  folgt  schon  daraus,  daß  die  Apokalypse  Colossae,  Magnesia  und 
Tralles  nicht  nennt:  sie  hat  daher  auch  gewiß  andere  Städte  nicht  genannt, 
obgleich  auch  sie  Kirchen  besaßen.  Auch  bei  Ignatius  findet  sich  nur  eine 
Auswahl.  Daß  es  in  Asien  noch  andere  Kirchen  gab,  deutet  er  selbst  an 
(Trall.  12.  Polyc.  8),  vgl.  auch  die  Adresse  des  1.  Petrusbriefs. 

3)  Paulus  hat  sie  nicht  selbst  gegründet,  und  sie  ist  später  als  manche 
andre  asiatische  Christengemeinde  entstanden  (s.  Polyc,  ep.  11,  3). 


Kleinasien  (ohne  Cilicien).  157 

früher  hat  Paulus  jenen  Brief  nach  Asien  geschrieben,  den  sog. 
Epheserbrief,  dessen  Geschichtsbetrachtung  die  herrliche  Erfahrung 
von  der  Menschheit-bezwingenden  Macht  Christi  und  dem  Völker- 
frieden, den  der  Heiland  gebracht,  zur  Voraussetzung  hat:  Er  ist 
der  Friede,  der  aus  Zwei  Eins  gemacht  und  den  trennenden  Zaun 
niedergerissen  hat.  Die  Sprache  der  Kaiserverehrung  ist  auf  den 
Erlöser  angewendet  (Ephes.  2,  14). 

Ein  bekanntes,  aber  nie  hoch  genug  zu  schätzendes  nicht- 
christliches Zeugnis  vollendet  dieses  Bild.  Es  bezieht  sich  auf 
Bithynien  und  den  Pontus,  zwei  kleinasiatische  Provinzen,  in  bezug 
auf  welche  wir  zwar  aus  der  Adresse  des  1.  Petrusbriefs  wissen, 
daß  Christen  schon  frühe  dort  zu  finden  waren1,  über  die  wir 
aber  Näheres  aus  dem  Neuen  Testament  nicht  erfahren2.  Was 
uns  Plinius  —  denn  um  sein  Zeugnis  handelt  es  sich  —  von  ihnen 
erzählt3,  gilt  gewiß  ähnlich  von  den  Provinzen  Asien  und  Phrygien. 
Plinius  schreibt  dem  Kaiser  Trajan  (ep.  96  c.  ann.  111/13),  daß  in 
die  Christenprozesse  Leute  von  allen  Altersstufen  und  aus  allen 
Ständen  verwickelt  seien  (auch  römische  Bürger  fehlen  nicht),  und 
daß  von  den  Verleugnern  einige  erklärt  hätten,  sie  seien  vor  vielen 
Jahren  Christen  gewesen,  seien  es  aber  nun  nicht  mehr;  einer 
behauptete,  er  sei  es  vor  zwanzig  Jahren  gewesen.  Er  fährt  dann 
fort:  „Dilata  cognitione  ad  consulendum  te  decucurri.  Visa  est 
enim  mihi  res  digna  consultatione,  maxime  propter  periclitantium 
numerum.  Multi  enim  omnis  aetatis,  omnis  ordinis,  utriusque  sexus 
etiam,  vocantur  in  periculum  et  vocabuntur.  Neque  civitates 
tantum  sed  vicos  etiam  atque  agros  superstitionis  istius 
contagio  pervagata  est;  quae  videtur  sisti  et  corrigi  posse. 
Certe  satis  constat  prope  iam  desolata  templa  coepisse 
celebrari  et  sacra  sollemnia  diu  intermissa  repeti  pastumque 
venire  victimarum,    cuius  adhuc  rarissimus  emptor  invenie- 

J)  Der  Brief  zeigt  unstreitig  eine  gewisse  Verbreitung  des  Christentums 
in  jenen  Provinzen.  Die  Beziehungen  der  Christen  zur  nichtchristlichen  Be- 
völkerung bilden  bereits  eine  wesentliche  Voraussetzung  für  die  Ermahnungen 
des  Verfassers.  Das  ist  in  den  Paulusbriefen  anders.  Augenscheinlich  haben 
die  Christen  bereits  unliebsames  Aufsehen  erregt  und  stehen  unter  der  Feind- 
schaft der  Provinzialen;  aber  die  Obrigkeit  hält  sich  noch  zurück.  Das 
Schreiben  gehört  wohl  in  die  frühere  Zeit  Domitians. 

2)  Brüder  aus  dem  Pontus  kommen  in  einer  nicht  wertlosen  Praefatio 
zum  Joh.  Ev.  vor;  s.  das  alte  Manuskript  von  Toledo.  —  Die  Ansicht  Ramsays, 
daß  Bithynien  schwerlich  auf  dem  Landwege  vom  Christentum  erreicht  wor- 
den ist,  sondern  auf  dem  Seewege,  ist  wahrscheinlich  richtig.  So  haben  ja 
auch  die  am  Schwarzen  Meer  gelegenen  pontischen  Städte  längst  christliche 
Gemeinden  gehabt,   während  der  Binnen  -  Pontus  noch  ganz  heidnisch  war. 

3)  Der  Brief  des  Plinius  an  Trajan  ist  wahrscheinlich  im  Osten  der 
Provinz  Bithynia  et  Pontus  geschrieben;  denn  die  Briefe  in  seiner  Umgebung 
in  der  Sammlung  sind  aus  diesem  Teile  (Amastris?  Amasia?). 


15S  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

batur.  Ex  quo  facile  est  opinari  quae  turba  homniuin  emendari 
possit,  si  sit  paenitentiae  locus." 

Plinius  hatte  Grund,  die  Verbreitung  möglichst  kräftig  darzu- 
stellen1; aber  auch  wenn  man  das  in  Anschlag  bringt,  bleibt  sein 
Zeugnis  noch  erstaunlich  genug.  Daß  die  christliche  Bewegung 
bis  auf  das  platte  Land  vorgedrungen  war.  daß  alle  Schichten 
der  Bevölkerung  von  ihr  ergriffen  sind,  kann  er  nicht  erfunden 
haben.  Wer  waren  die  Missionare,  die  diese  Wirkimg  erzielt  haben? 
Wir  wissen  es  nicht.  Wie  vorbereitet  muß  der  Boden  gewesen 
sein,  wenn  die  christliehe  Saat  so  üppig  aufging!  Man  darf  aber 
diesen  Pliniusbrief  als  die  bezeichnendste  Urkunde  für  den  Fortgang 
der  Mission  auch   an   der  ganzen  Westküste   in  Anspruch  nehmen. 

Städte  und  Ortschaften  hat  Plinius  nicht  genannt;  er  hätte 
augenscheinlich  zu  viele  nennen  müssen;  die  christlichen  Schrift- 
steller sind  aber  so  schweigsam,  daß  sie  die  Lücke  nicht  ergänzen. 
Nur  für  Amisus  im  Pontus  lassen  sich  mit  einiger  Wahrscheinlich- 
keit Christen  für  die  Zeit  um  das  Jahr  100  aus  christlichen 
Quellen  nachweisen2. 

Für  die  Zeit  von  Trajan  bis  zum  Tode  Marc  Aureis3  fügen 
diese  Quellen  etwa  noch  14  asiatische  Städtenamen  mit  Christen- 
gemeinden zu  den  oben  angeführten  17  hinzu  —  eine  verschwin- 
dend geringe  Zahl  gegenüber  den  vielen  neuen  Gemeinden,  die 
sich  in  Kleinasien  in  diesen  80  Jahren  gebildet  haben  müssen. 
Genannt  werden  Sinope  am  schwarzen  Meere  (Heimat  Marcions, 
dessen  Yater  dort  Bischof  gewesen  sein  soll.  Hippolyt  bei  Epiphan., 
haer.  42.  1).  Philomelium  in  Pisidien  (Brief  der  Gemeinde  von 
Smyrna  über  den  Tod  Polyearps).  Parium  in  Mysien  (den  Acta 
Onesiphori  darf  man  in  dieser  Hinsicht  Glauben  schenken,  s.  auch 
Acta  SS.  Fbr.  II  p.  42).  Mcodemien  (Brief  des  Bischofs  Dionysius 
von  Corinth  an  die  dortige  Gemeinde,  bei  Euseb.,  h.  e.  IY,  23), 
Amastris  „und  die  übrigen  Kirchen  im  Pontus"  (Brief  des  Dionysius 
an  sie.  1.  c:  die  metropolitane  Organisation  ist  also  z.  Z.  M.  Aureis 
im  Pontus  schon  durchgeführt),  Hieropolis  in  Phrygien  (wie  man 
auch  über  die  berühmte  Abercius  -  Inschrift  urteilen  mag  —  daß 
das  Christentum  damals  nach  Hieropolis  gekommen  war.  wird  man 

x)  Er  wünschte,  daß  der  Kaiser  sein  relativ  mildes  Verfahren  gegen  die 
Christen  gutheiße. 

2)  S.  Ramsay,  The  Church  in  the  Roman  enrpire,  1893,  p.  211.225. 

3)  Man  erinnere  sich  hier  auch  des  Reskripts  Hadrians  an  Minucius 
Fundauus  und  des  interpolierten  Reskripts  des  Pius  an  das  Commune  Asiae 
(Texte  und  Unters.  XIII  Heft  4).  Beide  Reskripte  setzen  eine  nicht  un- 
beträchtliche Verbreitung  des  Christentums  in  Asien  voraus:  der  Landtag 
beschäftigte  sich  bereits  mit  ihm.  Dagegen  wird  nichts  auf  die  Anekdote 
zu  geben  sei,  die  Lampridius  in  der  Vita  Alexandri  Sev.  43  in  bezug  auf 
Hadrian  und  das  Christentum  berichtet. 


Kleiuasien  (ohne  Cilicien).  ]  59 

ihr  entnehmen  dürfen)1.  Die  übrigen  acht  Städte  sind  uns  aus 
den  Quellen  für  die  montanistische  Bewegung  bekannt,  nämlich 
Ancyra  in  Galatien  (bei  Euseb.  V,  16)  und  Otrus,  Pepuza,  Tymion 
[=  Dumanli?],  (Ardabau)  [iv  7/7  xaiä  xr\v  <H>Qvyiav  Mvaiq  =  Kar- 
daba?]2.  Apamea  (Kibotos),  Cumane  und  Eumenea,  sämtlich  in 
Phrygien  (bei  Euseb.  Y,  16.  18).  In  den  montanistischen  Kämpfen 
und  Bewegungen  sind  u.  W.  zuerst  Synoden  in  Kleinasien  gehalten 
worden,  die  sich  übrigens  nicht  streng  auf  eine  Provinz  beschränkten. 
Bevor  ich  auf  die  Nachrichten,  die  wir  für  die  einzelnen  Pro- 
vinzen Kleinasiens  besitzen,  eingehe,  will  ich  kurz  einige  Daten 
zusammenstellen,  welche  die  starke  Verbreitung  des  Christentums 
am  Ende  unserer  Epoche,  um  das  Jahr  325,  beweisen: 

(1)  Die  Christenedikte  des  Maximinus  Daza  mit  ihren  Be- 
hauptungen, daß  „fast  alle"  zum  Christentum  übertreten  (Euseb., 
h.  e.  EK,  9) 3.  beziehen  sich  vornehmlich  auf  die  Zustände  in  Klein- 
asien (auch  Syrien).  Aus  den  servilen  Bitten  der  Städte,  auch 
Nicomediens  (1.  c.  und  IX,  2  ff.),  der  Kaiser  möge  den  Befehl 
geben,  daß  kein  Christ  in  ihrer  Mitte,  ja  nicht  einmal  in  ihrer 
Umgebung,  wohnen  dürfe,  darf  man  nicht  auf  eine  verhältnismäßig- 
geringe  Anzahl  von  Christen  in  ihnen  schließen.  Gerade  für 
Bithynien  ist  durch  das  Edikt  des  Kaisers  (1.  c.)  eine  besonders 
große  Anzahl  von  Christen  bezeugt.  Die  Petition  der  Städte  hatte 
lediglich  den  Zweck,  die  Abhaltung  der  öffentlichen  Gottesdienste 
innerhalb  der  Stadtmauern  zu  untersagen,  und  war  vielleicht  gar 
nicht  ernst  gemeint;  man  wollte  sich  bei  dem  Kaiser  durch  solche 
Petition  einschmeicheln 4. 

(2)  Lucian  von  Antiochien  in  seiner  bereits  oben  (S.  12) 
zitierten,  in  Nicomedien  gehaltenen  Rede  sagt,  daß  „pars  paene 
mundi  iam  maior  huic  veritati  adstipulatur,  urbes  integrae;  aut 
si  in  his  aliquid  suspectum  videtur.  contestatur  de  his  etiam  agrestis 
manus,  ignara  figmenti". 


*)  Wahrscheinlich  ist  auch  durch  die  Acta  Pauli  eine  im  2.  Jahrhundert 
in  Myrrha  in  Lycien  bestehende  Kirche  bezeugt. 

2)  S.  Rarnsay,  Phrygia  p.  573. 

3)  'Hvlxa  ovvsioov,  oysdov  änavxag  äv&gcöjiovg  xaxalEicpßsiorjg  xrjg  zööv 
$e(dv  d(>i}oy.Eiag  rw  sßvsi  xcöv  Xqioticlvöjv  lavtovg  ov/j/.iEftiy6xag ,  cf.  das  Edikt 
IX,  7,  9 :  (das  Christentum)  oysdov  eaieiv  xä  navTayov  xfjg  olxovfiivtjg  aloyvvaig 
inle^e.  Die  Bezeichnung  der  Christen  als  xö  h'dvog  xwv  Xgioxiavwv  kommt  in 
den  kaiserlichen  Reskripten  jener  Zeit  häufiger  vor. 

4)  Nimmt  man  an,  daß  die  Petitionen  wirklich  ernst  gemeint  waren 
und  die  förmliche  Vertreibung  aller  Christen  begehrten,  so  folgt  auch  daraus 
noch  nichts  für  die  Anzahl  der  Christen.  Man  erinnere  sich  zur  Vergleichung, 
wie  stark  die  Hugenotten  in  Frankreich  waren,  als  man  sie  noch  völlig  aus- 
rotten wollte.  Es  ist  dabei  immer  daraufgerechnet,  daß  die  Mehrzahl  ihren 
Glauben  preisgeben  wird. 


160  Die  Verbreitung  der  christlichen  Eeligion. 

(3)  Das  „urbes  integrae"  wird  für  Phrygien  bestätigt  durch 
Euseb.,  h.  e.  VIII,  11, 1,  wo  berichtet  wird,  daß  in  der  diocletiani- 
schen  Verfolgung  eine  ganze  Stadt  in  dieser  Provinz  —  Ramsay1 
denkt  an  Eumenea  —  christlich  war  und  verbrannt  worden  sei 
(rjdrj  yovv  öhp>  Xoioxiavcöv  noliv  avxavögov  dju<pl  xrjv  <Pgvyiav  ev 
xvv.lco  TZEQißaXovceq  önXvtai,  jivq  xe  txpäyjavxeg  y.axEcpXE^av  avxovg 
ä/ua  vijmoig  xai  yvvai£i.  xbv  Xoioxbv  imßocojuh'ovg) 2.  Aber  schon 
c.  80  Jahre  früher  —  so  muß  man  wohl  den  Gewährsmann  des 
Epiphanius,  haer.  51,  33  verstehen  —  ist  Thyatira  eine  wesentlich 
christliche  (montanistische)  Stadt  gewesen. 

(4)  Aus  Vita  Constant.  II,  1.  2  folgt,  daß  es  in  Amasia  im 
Pontus  z.  Z.  des  Licinius  Imp.  mehrere  Kirchen  gab.  Waren 
in  dieser  Stadt,  die  nicht  ersten  Rangs  war,  mehrere  Kirchen,  so 
dürfen  wir  unbedenklich  annehmen,  daß  in  zahlreichen  Städten 
Kleinasiens  nicht  eine,  sondern  bereits  mehrere  Kirchen  vorhanden 
waren3. 

(5)  Schon  Dionysius  Alex,  (bei  Euseb.,  h.  e.  VII,  7)  hat  die 
Gemeinden  Phrygiens  und  der  Nachbarprovinzen  die  „menschen- 
reichsten Kirchen"  genannt.  Diese  Gebiete  hatten  im  Morgenland 
die  zahlreichsten  Bistümer  und  die  größten  Gemeinden.  Auch 
das  nicänische  Konzil  bestätigt  jenes,  wenn  auch  unsicher,  da  die 
Beteiligung  am  Konzil  von  allerlei  Zufälligkeiten  abhing.  Aber 
wenn  aus  einer  verhältnismäßig  abgelegenen  und  wilden  Provinz 
wie  Isaurien  13  Bischöfe  und  4  Chorbischöfe  in  Nicäa  anwesend 
waren,  und  zwar  aus  allen  Teilen  der  Provinz,  so  beweist  das 
evident  die  Stärke  des  Christentums  daselbst. 

(6)  Nicht  nur  die  Anzahl  der  in  Nicäa  anwesenden  Chor- 
bischöfe, sondern  in  noch  höherem  Maße  die  christlichen  Inschriften 
des  3.  Jahrhunderts  aus  kleinen  Städtchen  Phrygiens,  öffentlich 
ausgestellt  und  den  Namen  Xgioxiavög  tragend,  und  die  Geschichte 
des  Gregorius  Thaumaturgus  (s.  u.),  das  Zeugnis  des  Lucian  sowie 
andere  Quellen  beweisen,    daß   das  Christentum  in  Kleinasien  im 


x)  The  Letters  to  the  seven  churches  of  Asia  p.  426  f. 

2)  Die  Fortsetzung  ist  besonders  lehrreich,  weil  sie  zeigt,  in  welchem 
Maße  das  Christentum  eingebürgert  war;  sogar  die  Stadtbehörden  waren  christ- 
lich: "Ozi  örj  xavdr)fj.si  ndvrsg  oi  zijv  nöhv  oixovvzeg ,  koyiozrjg  ze  avzog  Hai 
azoazrjyog  ovv  zoTg  ev  zs).ei  Jiäoi  xai  o?.ro  Sr/fiay,  Xgioziavovg  a<päg  ouo/.oyovvzeg, 
ovo'  ojicoaziovv  zoig  ciqoozÜzzovoiv  sidco/.o/.azgsiv  ineißägxovv.  Auch  Lactantius 
(Instit.  V,  11)  gedenkt  des  Vorgangs:  „unus  in  Phrygia  Universum  populum 
cum  ipso  pariter  conventiculo  concremavit". 

3)  Die  Kirchen  erwiesen  sich  in  den  Städten  bereits  überall  als  zu  klein, 
weshalb  Licinius  (Vita  Constantini  I.  53) ,  hygienische  Gründe  vorschützend, 
den  Befehl  gab,  die  Christen  sollten  ihre  Gottesdienste  im  Freien  halten.  Es 
war  das  freilich  für  ihn  nur  ein  Vorwand,  um  die  Städte  zu  säubern  bez.  die 
Gottesdienste  zu  erschweren. 


Kleinasien  (ohne  Cilicien).  \q\ 

3.  Jahrhundert  bereits  tief  in  die  Stadt-  und  Landbevölkerung 
eingedrungen  war  und  die  heimischen  Kulte  z.  T.  aufgesogen 
hatte1. 

(7)  Die  julianische  Reaktion  hat  nachweisbar  in  Kleinasien 
keinen  Boden  finden  können,  so  stark  war  bereits  das  Christentum 
dort  verbreitet.  Hieraus  ergibt  sich  u.  a.,  daß  die  Namen  der 
Bistümer,  die  wir  für  Kleinasien  kennen,  für  ihre  wirkliche  An- 
zahl noch  weniger  maßgebend  sind,  als  für  andere  Provinzen. 
Besteht  überhaupt  in  bezug  auf  eine  große  Anzahl  von  Provinzen 
des  Morgenlandes  das  freilich  nicht  strikt  zu  erweisende  Urteil 
zu  Recht,  daß  das  Netzwerk  der  bischöflichen  Hierarchie  um 
:>2,"j  bereits  fertig  geknüpft  war  und  ihm  später  nicht  viele 
Maschen  mehr  eingeknotet  worden  sind2,  so  gilt  dies  Urteil  in 
erster  Linie  von  Kleinasien.  Dennoch  trage  ich,  um  nichts  Un- 
sicheres einzumischen,  Bedenken,  die  uns  aus  der  späteren  Zeit 
bekannte  Diözesaneinteilung  der  asiatischen  Provinzen  mitzuteilen. 
Ich  beschränke  mich  auch  hier  auf  die  Nennung  solcher  Städte 
und  Ortschaften,  für  welche  christliche  Gemeinden  bis  zum  Jahre 
325  sicher  nachweisbar  sind3. 


*)  Über  die  christlichen  Inschriften  Kleinasiens  besitzen  wir  eine  vor- 
zügliche zusammenfassende  Arbeit:  Cumont,  Les  Inscr.  Chret.  de  l'Asie 
mineure,  Rome  1895  (Extr.  des  Melanges  d'Archeologie  et  d'Histoire  T.  XV). 
Datierte  Inschriften  vor  Constantins  Zeit  sind  freilich  nur  neun  nachgewiesen 
(dazu  die  Inschrift  von  Arycanda,  die  sich  auf  die  Christen  bezieht);  aber 
Duchesne  und  Cumont  haben  gezeigt,  daß  man  auf  Grund  innerer  Indicien 
eine  beträchtliche  Anzahl  undatierter  Inschriften  als  vorconstantinisch  in 
Anspruch  nehmen  darf  (s.  auch  Renan,  „Paulus",  deutsche  Ausg.  S.  323 f.). 
Die  datierten  Inschriften  stammen  aus  Hieropolis,  Eumenea,  Sebaste,  Apamea, 
Pepuza  und  Trajanopolis.  Mit  Recht  bemerkt  Cumont  in  bezug  auf  die 
Lage  der  Christen  in  Asien  (p.  26  t):  „La  paix  relative  oü  vecurent  ces  com- 
munautes,  n'y  laissa  pas  grandir  comme  ailleurs  la  haine  contre  TEtat  romain. 
On  pouvait  devenir  chretien  et  rester  bon  citoyen:  on  aimait  ä  faire  l'eloge 
de  sa  ville  natale,  on  y  exercait  des  fonctions  publiques,  on  deposait  aux 
archives  la  copie  de  son  testament,  on  stipulait  contre  les  violateurs  de  son 
tombeau  des  amendes  au  profit  de  la  caisse  municipale  ou  du  tresor  public 
.  .  .  Rien  d'etonnant  que  dans  un  pareil  milieu  les  idees  et  les  contumes 
antiques  se  soient  plus  qu'ailleurs  melees  aux  convictions  noüvelles,  que  dans 
la  vie  journaliere  on  ait  cherche  un  compromis  entre  le  passe  et  le  presenf. 

-)  S.  das  oben  S.  142  über  Ägypten  Bemerkte.  Von  der  Gründung  neuer 
Bistümer  im  Orient  durch  Constantin  und  seine  Söhne  hören  wir  nur  sehr 
wenig;  hier  war  augenscheinlich  das  meiste  schon  geschehen.  Kirchenbau 
(Neubau  und  Vergrößerungen)  und  Ausstattung  der  Kirchen,  das  war  die 
Hauptsorge  des  ersten  christlichen  Kaisers. 

3)  In  der  Schrift  de  synodis  sagt  Hilarius,  der  im  Exil  in  Asien  weilte 
und  schrieb,  daß  „außer  Eleusius  von  Cycicus  und  wenigen  aus  seiner  Um- 
gebung die  zehn  asiatischen  Provinzen,  in  denen  ich  lebe,  in  Wahrheit  keine 
Kenntnis  Gottes  haben."  Das  ist,  wenn  es  sich  so  verhielt,  ein  trauriges 
Zeugnis  gegen  die  wirkliche  Christlichkeit  der  asiatischen  Christen,  aber  auf 

Harnack,  Mission.     2.  Aufl.   II.  H 


162  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

A.  Cappadocien. 
Paulus  ist  an  dieser  nicht  stark  bevölkerten,  städtearmen, 
spät  und  schwach  gräcisierten  Provinz1,  vorbeigegangen  —  ihn 
zog  es  nach  Westen  — ;  aber  bereits  nach  I  Petr.  1,  1  gab  es  in 
Cappadocien  christliche  Gemeinden.  Zu  Xicäa  waren  sieben  cappa- 
docische  Bischöfe  anwesend,  der  von  Cäsarea,  Tyana,  Colonia, 
Cybistra,  Comana,  Spania  (=  Spalia?  wo?)  und  Parnassus2,  und 
nicht  weniger  als  fünf  Chorbischöfe3.  Das  ist  ein  Beweis,  wie 
tief  das  Christentum  in  die  unhellenische  Landbevölkerung  ein- 
gedrungen war4.  Schon  um  258  muß  das  Land  eine  starke 
christliche  Bevölkerung  besessen  haben;  denn  die  damals  ein- 
fallenden Gothen  schleppten  Christen  —  unter  ihnen  auch  Kleriker 
—  mit  sich  fort;  zu  ihnen  gehörten  die  (griechischen)  Yoreltern 
des  Ulfilas,  die  bereits  christlich  waren.  Sie  hatten  im  Dorfe  Sada- 
golthina  bei  der  Stadt  Parnassus  ihren  "Wohnsitz  gehabt  (Philo- 
storg.,  h.  e.  II,  5).  Um  dieselbe  Zeit  hören  wir,  daß  auch  nach 
Cappadocien  (wie  nach  Syrien  und  Arabien,  s.  dort)  sich  die  Sorge 
und  werktätige  Hülfe  des  römischen  Bischofs  (Dionysius)  erstreckt 
hat;  er  hat  gefangene  Christen  daselbst  (von  den  Gothen)  los- 
gekauft (s.  Basilius  Magn.,  ep.  ad.  Damas.  70).  Daß  auch  Nazianz 
(Diocäsarea)  schon  vor  Constantin  eine  christliche  Gemeinde  be- 
sessen hat,  ergibt  sich  aus  der  Geschichte  des  Yaters  des  Gregor 
von  Xazianz5. 


die  Frage  der  Ausbreitung  des  Christentums  darf  die  Stelle  nicht  bezogen 
werden.  Der  Donatist  Vincentius  in  Mauretanien  —  er  folgerte  aus  der  Stelle, 
daß  in  jenen  zehn  Provinzen  so  gut  wie  keine  Christen  seien,  und  suchte  so 
die  Katholizität  der  katholischen  Kirche  zu  bemängeln  —  ist  von  Augustin 
(ep.  93,  31  ff.)  mit  Recht  zurückgewiesen  worden. 

*)  MommsenV  S.  306:  „Cappadocien  selbst  war  im  Anfang  der  Kaiser- 
zeit schwerlich  mehr  griechisch  als  Brandenburg  und  Pommern  unter  Friedrich 
dem  Großen  französisch."  Aber  im  3.  und  4.  Jahrhundert  wurde  es  auch 
dort  wesentlich  anders. 

2)  Der  letztere  ist  nicht  ganz  sicher;  aber  daß  es  Christen  dort  schon 
in  der  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  gab ,  unterliegt  keinem  Zweifel ;  denn  in 
dem  Dorfe  Sadagolthina  bei  Parnassus  fanden  sich  solche.  —  Vielleicht  hatte 
Camulia  bei  Cäsarea  damals  schon  Christen  (s.  Dobschütz,  Christusbilder 
S.  40  S.  14**). 

3)  Auch  auf  der  Synode  zu  Neo- Cäsarea  waren  cappadocische  Chor- 
bischöfe anwesend;  zu  Ancyra  der  Bischof  von  Cäsarea.  Cappadocien  und 
Isaurien  sind  die  Länder,  in  denen  der  Chorepiskopat  am  stärksten  war. 

+)  Die  Namen  der  Bischöfe  lehren,  daß  das  Christentum  auch  hier  ganz 
hellenisch  war:  Leontius,  Eutychius,  Erythrius,  Timotheus,  Elpidius,  Paulus; 
die  Chorbischöfe  heißen  Gorgonius,  Stephanus,  Eudromius,  Rhodon,  Theo- 
phanes. 

5)  In  der  Landschaft  Melitene  westlich  vom  oberen  Euphrat,  die  man 
auch  zu  Cappadocien  rechnen  kann,  sind  schon  z.  Z.  M.  Aureis  Christen  nach- 
weisbar, s.  unter  .Armenien". 


Cappaclocien.  163 

Cappadocische  Christen  begegnen  in  anderen  Provinzen  seit 
dem  2.  Jahrhundert  öfters  (vgl.  z.B.  die  Acta  Justini  4:  der  Kon- 
fessor  Euelpistus  in  Rom  stammt  aus  Cappadocien  von  christlichen 
Eltern;  Mart.  Palaest.  p.  75  [Violet]:  die  Märtyrer  Seleucus  und 
Julianus  in  Cäsarea  Pal.  stammen  aus  Cappadocien,  cf.  p.  97.  101). 
Von  einer  cappadocischen  Christenverfolgung  zwischen  180  und 
196  weiß  sogar  Tertullian  im  fernen  Carthago  zu  berichten1  (ad 
Scapul.  3:  „Claudius  Lucius  Herminianus  in  Cappadocia,  cum  in- 
digne  ferens  uxorem  suam  ad  hanc  sectam  transisse  Christianos 
crudeliter  tractasset  solusque  in  praetorio  suo  vastatus  peste  con- 
vivis  vermibus  ebulisset,  Nemo  sciat,  aiebat,  ne  gaudeant  Christiani 
aut  sperent  Christianae.  postea  cognito  errore  suo  quod  tormen- 
tis  quosdam  a  proposito  suo  excidere  fecisset,  paene  Christianus 
decessit"). 

Das  Bistum  Cäsarea  —  die  Metropole  Cappadociens  und  „die 
Zwischenstelle  des  großen  Verkehrs  zwischen  den  Häfen  der  West- 
küste und  den  Euphratländern"  —  stand  in  enger  Beziehung  mit 
Antiochien  und  Palästina,  aber  auch  mit  dem  Westen  und  wurde 
weiteren  Kreisen  in  der  Kirche  bekannt  durch  zwei  Männer,  beide 
Freunde  der  Wissenschaft,  Alexander  und  Firmilian.  Jener2  war 
(um  d.  J.  200)  in  jungen  Jahren  Bischof  in  Cäsarea3,  Freund  des 
Clemens  und  Origenes,  wurde  dann  Bischof  in  Jerusalem  und  starb, 
nachdem  er  in  Jerusalem  eine  Bibliothek  gegründet  hatte,  in  hohen 
Jahren.  Clemens  hat  bei  ihm,  nachdem  er  Alexandrien  verlassen, 
geweilt  und  in  Cäsarea  auch  missionierend  gewirkt.  Er  habe  die 
dortige  Gemeinde  vermehrt,  sagt  Alexander  ausdrücklich  (bei  Euseb., 
h.  e.  VI,  11,  6).  Firmilian,  ebenfalls  ein  Mann  alexandrinischer 
Wissenschaft  und  ein  glühender  Verehrer  des  Origenes  (c.  230 
bis  268),  stand  mit  den  hervorragendsten  Männern  in  der  ganzen 
Kirche,  selbst  mit  Cyprian  in  Carthago,  in  Verbindung4.  Durch 
ihn5,  den  Bischof,  ist  Cäsarea  ein  Zentrum  theologischer  Bildung 
geworden;  hier  lebte  die  gelehrte  Jungfrau  Juliana,  die  den  Origenes 
zwei  Jahre  zwischen  232  und  235 6  beherbergt  und  von  Symmachus 


x)  S.  Neumann,  a.  a.  O.  I  S.  70. 

2)  Vgl.  meine  Lit.- Gesch.  I  S.  505  f.   11,2  S.  6  f.  92  f. 

3)  Eusebius  hat  den  Ort  nicht  genannt  oder  nicht  gekannt,  aber  Gregor 
von  Nyssa  (Migne  Bd.  46  p.  905)  nennt  ihn  uns. 

4)  Vgl.  meine  Lit.-Gesch.  I  S.  407 ff.    11,2  S.  102f. 

6)  Gregor  von  Nyssa  hat  ihn  einen  „ vornehmen"  Cappadocier  genannt. 
Den  furchtbaren  Einbruch  Sapurs  und  die  Belagerung  von  Cäsarea  hat  er 
noch  erlebt.  In  dieser  Provinz  trafen  die  Raubzüge  der  Gothen  und  der 
Einbruch  der  Perser  zusammen. 

8)  Origenes  weilte  in  Cäsarea  (im  Hause  einer  gewissen  Juliana)  auf 
Bitten  Firmilians  „zum  Nutzen  der  Kirchen"  (Euseb.,  h.  e.  VI,  17,  cf.  Pallad. 
hist.  Laus.  c.  64),  s.  meine  Chronologie  Bd.  2  S.  33. 

11* 


Iß4  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

ein  oder  mehrere  Bücher  erhalten  hat.  Aus  dem  Brief  an  Cyprian 
(Cypr.  ep.  75)  ist  mancherlei  für  die  cappadocische  Kirchenge- 
schichte der  1.  Hälfte  des  3.  Jahrhunderts  zu  gewinnen.  Man  hört 
von  Synoden,  von  Verfolgungen,  von  Häretikern  und  Schwärmern. 
Besonders  interessant  ist  der  Bericht  über  eine  Prophetin  (1.  c. 
c.  10),  welche,  den  früheren  phrygischen  Prophetinnen  verwandt, 
z.  Z.  des  Maximinus  Thrax  das  ganze  christliche  Volk  aufregte 
und  auch  einen  Presbyter  und  einen  Diakon  für  sich  gewann. 
Im  Ketzertaufstreit  nahm  Firmilian  an  der  Seite  Cyprians  seine 
Stellung.  Der  berühmteste  Märtyrer  Cappadociens  (Zeit  des 
Valerian?)  war  Mamas,  ein  einfacher  Hirt1.  Akten  sind  leider 
nicht  vorhanden. 

Alexander  und  namentlich  Firmilian  —  in  bezug  auf  ihre 
und  ihrer  Nachfolger  große  Stellung  darf  man  vielleicht  an  die 
besondere  Stellung  des  heidnischen  Oberpriesters  von  Cappadocien 
in  früherer  Zeit  erinnern  —  haben  die  theologische  Bedeutung 
der  cäsareensischen  und  cappadocischen  Kirche  begründet2.  Für 
das  4.  Jahrhundert  kann  man  von  einer  eigentümlichen  origenistisch- 
cappadocischen  Theologie  sprechen,  die  von  höchster  Bedeutung 
für  die  Gesamtkirche,  ja  recht  eigentlich  die  orthodoxe  Theologie 
geworden  ist.  Söhne  Cappadociens  sind  Basilius  —  6  rrjg  oixov- 
fxevrjg  qxooxrjQ,  Theodoret.  h.  e.  IV,  19  —  und  die  beiden  großen 
Gregore3.  Ein  wie  volkstümliches,  mit  dem  Heidentum  ver- 
schmolzenes Christentum  sich  daneben  in  Cappadocien  entwickelt 
hatte,  das  kann  man  aus  hunderten  von  Mitteilungen  und  Zügen 
in  den  Werken  der  Cappadocier  erschließen  (s.  auch  die  „Hypsi- 
starier,    d.  h.   den  Kult  des  fteös  vyiioxog)*.     Man  lese  vor  allem 


x)  Das  bei  Cäsarea  gelegene  kaiserliche  Landgut  Macelluni  beherbergte 
den  Leichnam  (s.  Sozom.  V,  2). 

2)  Auch  der  arianische  Sophist  Asterius  stammte  aus  Cappadocien. 

3)  Bemerkenswert  und  lehrreich  ist,  daß  Eusebius  (Vita  Constant.  IV,  43), 
die  zur  Einweihung  der  Kirche  in  Jerusalem  zusammengeströmten  Bischöfe 
nach  ihrer  provinziellen  Herkunft  bez.  nach  einem  Merkmal  gruppenweise 
charakterisierend,  bei  den  Cappadociern  bemerkt :  xal  Kajrjiadoy.wv  <5'  ol  jiq&ioi 
naidsvosi  Xöyoiv  /xeooi  toTq  jiäoi  öiejiqejiov.  Das  sind  die  Nachfolger  Firmi- 
lians  und  die  Vorgänger  der  Gregore.  Auch  Eunomius  stammte  aus  Cappa- 
docien, s.  Philostorg.,  h.  e.  III,  20.  —  Nach  Philostorgius  (h.  e.  IX,  9)  war 
sein  Großvater  Anysius  Presbyter  in  der  Stadt  Borissus  in  Cappadocia  secunda 
[die  Stadt  ist  m.  W.  nicht  identifiziert].  Man  darf  also  vielleicht  schließen, 
daß  Borissus  schon  um  325  eine  Christengemeinde  gehabt  hat.  Philostorgius 
war  um  360  geboren,  s.  h.  e.  X,  6. 

4)  Zu  vgl.  ist  jetzt  auch  die  Untersuchung  von  II.  Gregoire,  Saints 
Jmneaux  et  Dieux  cavaliers,  Paris  1905.  Hier  ist  auf  Grund  des  neu  ent- 
deckten griechischen  Muqtvqiov  r.  dy.  tqicöv  vr\ni(av  Htcevoituiov  ,  'EXaoiJinov  xai 
Msksomnov  xal  tfjg  tovtcov  firjrgog  Nsovlklag  (Ms.  v.  Genua,  Saulianus  33)  — • 
der  stark  abweichende   lateinische  Text    steht  bei  Bougaud,  Etüde  hist.  et 


Cappadocien.  165 

den  Brief  des  Basilius  an  CHycerius  (ep.  169  [412]) x.  Diese  Cappa- 
docier  haben  es,  ihrem  Lehrer,  dem  Thaumaturgen,  folgend2,  ver- 
standen, für  die  Gebildeten  den  Hellenismus  mit  dem  Christentum 
auszugleichen  —  der  Hellenismus  soll  als  Vorstufe  gelten  —  und 
die  Kulte  zu  christianisieren.  Vor  allem  aber  haben  sie  es  ver- 
standen, der  Macht  und  Heiligkeit  der  katholischen  Kirche  alles 
einzuordnen,  die  zahlreich  vorhandenen  Synkretismen  ihr  zu  unter- 
werfen und  ihnen  dadurch  ein  Ende  zu  bereiten,  zugleich  aber 
Dauer  zu  verleihen,  daß  sie  sie  als  lokal  berechtigte  Varietäten 
unter  die  Autorität  der  einen  Kirche  und  ihres  Kultus  beugten. 
Das  wäre  ihnen  nicht  möglich  gewesen,  wenn  Cappadocien  nicht 
schon  um  325  ein  wesentlich  christliches,  freilich  noch  christlich 
zerklüftetes  Land  gewesen  wäre  3. 

Endlich  kommt  der  Kirche  Cappadociens  noch  dadurch  eine 
besondere  Bedeutung  zu,  daß  sie  die  Mutterkirche  der  gothischen 
und  (im  Vereine  mit  der  Kirche  von  Edessa)  auch  der  armenischen 
geworden  ist. 


crit.  sur  la  mission,  les  actes  et  le  culte  de  s.  Benigne,  Autun,  1859)  —  gezeigt, 
■wie  sich  in  dem  südlichen,  durch  seine  Rosse  berühmten  Cappadocien  ein 
heidnischer  Kult  in  einen  christlichen  umgewandelt  hat.  „A  l'epoque  de 
l'Empire",  so  schließt  Gregoire  seine  Studie,  „et  sans  doute  plus  ancienne- 
ment,  pres  dAndaval  (Andabilis),  dans  la  region  de  Tyane"  —  näher  auf 
dem  Landgut  Pasmasus  [Pasa,  Paspasa  =  villa  Pompali  des  Itinerariums  von 
Bordeaux  v.  J.  333],  „unde  veniunt  equi  curules",  s.  Ramsay,  A  hist.  Geo- 
graphy  of  Asia  Minor  p.  347,  Gregoire  p.  55  ff.  —  „une  population  d'eleveurs 
de  chevaux  rendait  un  culte  aux  Dioscures  grecs,  probablement  associes  a 
une  vieille  divinite  du  pays.  Vers  la  fin  du  III e  siecle,  le  christianisme 
amena  la  transformation  de  ces  divinites  en  une  triade  de  saints  jumeaux  et 
cavaliers.  Une  legende  relative  a  ces  saints  fut  redigee  vers  la  meme  epoque" 
[dies  scheint  mir  nicht  sicher  bewiesen].  „Les  saints,  representes  comme 
des  esclaves,  furent  mis  en  relation  avec  de  grands  proprietaires  de  Fendroit, 
dont  Tun  Palmatus,  qui  vecut  sous  le  regne  de  Valerien  (253  a  260),  avait 
laisse  un  souvenir  tres  vivace."  In  der  Legende  kommt  auch  eine  'ÖQßdöojv 
xohjlt)  vor;  Gregoire  sucht  es  wahrscheinlich  zu  machen,  daß  sie  mit  Olba 
im  cilicischen  Isaurien  in  der  Region  Cetis  bei  Seleucia  (Ramsay,  1.  c.  p.  364) 
identisch  ist.  Dieses  Olba  hieß  auch  Urba,  Orba  bez.  Orbas,  Urbanopolis. 
Alternativformen  wie  Thymbrias  Thymbriada,  Thebasa  Tibassada  in  jenen 
Gegenden  sind  überliefert,  ebenso  Abwandlungen  nach  der  Formel  Amblada 
Ambladon,  Uasada  Uasadon,  Lausanda  Lausadon. 

x)  S.  dazu  Ramsay,  The  Church  in  the  Roman  empire,  p.  443  ff. 

2)  S.  den  nächsten  Abschnitt. 

3)  Julian  (s.  Sozom.  V,  4)  soll  Cäsarea  „aus  dem  Katalog  der  Städte 
gestrichen,  ihm  den  Namen  geraubt  und  die  Einwohner  mit  grimmem  Haß 
verfolgt  haben  wg  navdi^ui  XQidTiavit,ovxag  xai  nälai  xadelöviag  tovg  naq' 
avxolg  vswg".  Zu  Julians  Zeit  sei  auch  noch  der  letzte  Tempel,  der  der  Tyche, 
zerstört  worden;  die  Heiden  seien  damals  in  der  Stadt  svagl&fii]zoi  fiaka 
gewesen. 


166  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

B.   Armenien,  Diospontus,  Paphlagonien 
und  Pontus  Polemoniacus. 

Im  dunkeln  liegt  die  älteste  Kirchengeschichte  von  Klein- 
und  Groß-Armenien.  Sie  tritt  für  uns,  von  der  Landschaft  Meli- 
tene  abgesehen,  zuerst1  in  die  Erscheinung  durch  die  Angabe, 
die  wir  bei  Eusebius  lesen  (h.  e.  VI,  46),  Dionysius  Alex,  habe 
„an  die  Brüder  in  Armenien,  deren  Bischof  Meruzanes2  war", 
geschrieben.  Meruzanes  war  entweder  Bischof  von  Sebaste  in  Klein- 
Armenien  (denn  diese  Stadt  ist  z.  Z.  des  Nicänums  die  Metropole 
dieser  Provinz)  oder  Bischof  in  einer  unbekannten  Stadt  im  südöst- 
lichen Großarmenien 3.  Die' Ausdrucksweise  des  Eusebius  (Dionysius) 
aber  macht  es  wahrscheinlich,  daß  die  Kirche  des  Meruzanes  um 
260  nicht  die  einzige  christliche  Kirche  in  Armenien  gewesen  ist4. 
Was  aber  die  Landschaft  Melitene  betrifft,  die  zum  südlichen  Teil 
Klein -Armeniens  zu  rechnen  ist,  so  sind  Christen  daselbst  schon 
z.  Z.  M.  Aureis  nachweisbar;  denn  in  der  dort  stationierten  Legio 
fulminata  gab  es  zahlreiche  Christen,  wie  die  Geschichte  vom  Regen- 
wunder beweist  (s.  o.).  Daß  die  Soldaten  dieser  Legion  zu  einem 
großen  Teil  auch  aus  jenem  Gebiet  stammten,  darf  man  mit  Recht 
annehmen  (Euseb.  V,  5).  Daß  das  Christentum  in  Melitene  um  d. 
J.  300  sehr  stark  war,  folgt  aus  eben  dieser  Stelle  —  Eusebius 
scheint  vorauszusetzen,  daß  die  Legion  jetzt  wesentlich  aus  Christen 
bestehe  —  vor  allem  aber  aus  Euseb.  VIII,  6  (s.  was  oben  S.  113 
zu  dieser  Stelle  bemerkt  worden  ist)5. 

1)  Denn  daß  Hippolyt  in  den  Philos.  (VII,  31)  Bardesanes  „den  Armenier" 
nennt,  ist  belanglos  (Bardesanes  war  Syrer,  s.  o.). 

2)  Der  Name  ist  armenisch  und  findet  sich  bei  Faustus  von  Byzanz 
IV,  23  p.  144  für  einen  armenischen  Satrapen. 

3)  G  elzer  (in  der  unten  zu  nennenden  Abhandlung  [Sitzungsber.  S.  171ff.]) 
denkt  um  des  armenischen  Namens  willen  an  Groß-Armenien;  aber  soll 
damals  in  diesem  Lande  überhaupt  ein  Bischof  gewesen  sein?  Er  meint, 
Meruzanes  sei  ein  Sprößling  des  Fürstenhauses  Arzruni  und  Bischof  von 
Vaspurakan  im  Südosten  (das  Gebiet  von  Taron  ist  im  Südwesten)  gewesen. 
Gegen  Sebaste  in  Klein- Armenien,  an  das  man  zunächst  denkt,  spricht  aller- 
dings der  armenische  Name  des  Bischofs;  denn  nach  allem,  was  wir  wissen, 
war  das  Christentum  in  Klein  -  Armenien  griechisch. 

*)  Ich  finde  in  meinen  Papieren  Nicopolis  (f)  xov  IJofiTrrjiov)  in  Klein- 
Armenien  als  Stadt  bezeichnet,  in  der  sich  auf  Grund  von  Martyrien  Christen 
vor  Constantin  nachweisen  lassen;  aber  ich  vermag  die  Beweisstelle  nicht 
anzugeben. 

5)  Zur  melitenischen  Legion  gehörte  auch  der  christliche  Soldat  Poly- 
euctes,  der  unter  Decius  oder  Valerian  Märtyrer  geworden  ist  (s.  das  alte 
syrische  Martyrologium  zum  7.  Januar,  Aube,  Polyeucte  dans  l'histoire,  Paris, 
1882  und  Conybeare,  The  Apology  and  Acts  of  Apollonius  and  other 
monuments  of  early  Christianity,  London,  1894  p.  123 ff.,  Acta  SS.  Febr.  T.  II 
p.  650  ff.).     Darf  man  der  Angabe  in  der  relativ  besten  Rezension  der  Akten 


Armenien,  Diospontus,  Paphlagonien  und  Pontus  Polemoniacus.      167 

Aus  der  Zeit  der  Licinianischen  Verfolgung  besitzen  wir  für 
Klein- Armenien  die  kostbare  Urkunde  des  Testaments  der  40  Mär- 
tyrer von  Sebaste1.  Sie  zeigt  uns,  daß  das  Christentum  in  den 
kleinen  Ortschaften  der  Provinz  damals  ebenso  verbreitet  war  wie 
in  Cappadocien.  In  Sarin,  Phydela,  Chaduthi  (nicht  Chaduthb), 
Charisphone,  Zimara2  —  Ortschaften,  die  m.  W.,  außer  Zimara, 
nicht  zu  identifizieren  sind  —  und  in  anderen  nicht  genannten 
Dörfern  gibt  es  Christen3.  Das  Christentum  ist  auch  hier  hellenisch 
(vgl.  die  zahlreich  vorkommenden  Personennamen)4;  Presbyter 
leiten  die  Dorfgemeinden  nebst  Diakonen 3 ;  aber  auch  hier  gab  es 
Dorfgemeinden  mit  Bischöfen6. 

des  Polyeuctes  Glauben  schenken,  er  sei  der  erste  Märtyrer  in  Melitene  ge- 
wesen, so  folgt  daraus,  daß  sich  das  Christentum  daselbst  bis  zur  Zeit  des 
Decius  hat  ungestört  entwickeln  können.  —  Die  Angabe  des  Eusebius  (h.  e. 
VIII,  6,  8),  daß  es  „an  jedem  Ort"  um  das  J.  300  einen  zahlreichen  Klerus 
gab,  bezieht  sich  auf  Syrien  und  Melitene. 

»)  S.  Bonwetsch,  Neue  kirchl.  Zeitschr.  III  (1892)  S.  705ff.;  derselbe 
in  den  Stud.  z.  Gesch.  d.  Theol.  u.  Kirche  (1897)  S.  73 ff.  v.  Gebhardt,  Acta 
Martyrum  Selecta  (1902)  S.  166ff. 

2)  Die  Herausgeber  haben  bisher  nach  dem  Ms.  „Ximara"  geschrieben, 
aber  Cumont  (Anal.  Bolland.  t.  23,  1904,  p.  448)  hat  gezeigt,  daß  „Zimara" 
zu  lesen  ist.  „Zimara  est  une  „statio"  de  la  route  militaire  de  Satala  ä 
Melitene,  dans  la  petite  Armenie,  non  loin  de  l'Euphrate  (Itiner.  Anton.  208,  5, 
cf.  Ptolem.  ,  V,  7,  2,  et  la  la  Table  de  Peutinger).  Aujourd'hui  encore  le 
village  qui  lui  a  succede  porte  le  nom  de  Zimarra.  Un  eveque  de  Satala 
assistait  au  concile  de  Nicee,  et  Melitene  aussi  avait  une  eglise  des  l'epoque 
des  persecutions.  Rien  d'etonnant  donc  que,  vers  la  meme  date,  une  com- 
munaute  chretienne  ait  existe  dans  une  bourgade  situee  sur  la  grande  voie  qui 
reliait  ces  deux  cites.  Le  testament  des  40  martyrs  nous  fournit  aiusi  une 
indication  interessante  sur  la  diffusion  du  Cbristianisme  le  long  de  la  frontiere 
Orientale  de  l'empire." 

3)  Ob  die  Stadt  Zela  südlich  von  Amasia  im  Pontus  in  dem  Aktenstück 
gemeint  ist,  ist  nicht  sicher.  Es  scheint  auch  ein  armenisches  Zela  gegeben 
zu  haben,  s.  Pape-  Benseier. 

4)  Unter  den  Namen  der  40  Märtyrer  sind  nur  ganz  wenige  nicht 
griechisch-lateinisch,  nämlich:  'Ayytag,  Xovöiwv,  'Iwdvvqg,  NixdXXog(?).  Zwei- 
mal findet  sich  auch  das  für  jene  Zeit  charakteristische  „6  xai"  (Asovziog  6 
xai  Oeöxziozog  und  Bixodztog  6  xai  Bißiavög). 

6)  Folgende  Stelle  ist  für  die  Verbreitungsgeschichte  fast  einzigartig,  ich 
teile  sie  daher  mit :  ÜQOoayoQEvofiEv  —  heißt  es  im  Testament  c.  3  —  zov  xvqiov 
zov  xgeoßvzeoov  <[>üd7rjrov  xai  UqoxXiavov  xai  AioyivrjV  ä/j,a  zfj  dyia  ixxlrjölq' 
nQooayooEvofiEV  zov  xvqiov  Uooxhavbv  iv  zip  %0iQUo  (pvSsXä  ä/.ia  zfj  äyia  Exxlrjala 
fiszä  zü>v  idiwv.  xQooayooEvouEv  Mä^ifxov  fXEzä  zr\g  ixxkrjoiag,  Mäyvov  /uszä  zrjg 
£xxKr\oiag.  XQoaayogEvo/iisv  Aö/xvov  fXEza  zöjv  lölcov ,  "Ilrjv  zov  Ttazsga  rj/itüiv  xai 
Ovälrjv  fiszä  zr/g  ExxKrjoiag.  jiQooayoQEvm  xai  iyw  MsXiziog  zovg  ovyysvEig  /nov 
Aovzäviov  KqLgxov  xai  rögdiov  /.lezä  zwv  Idioiv.  jiQOoayogEvofisv  xai  zovg  iv 
zä>  %u)oUp  SaoEiv ,  zov  jigsoßvzEQOv  fxsza  zcöv  Idiwv,  zovg  diaxövovg  fxsza  zwv 
löicov ,  Mä^ijxov  /uszä  zcöv  ISicov,  'Hov%iov  /uezo.  zoov  löiojv,  Kvgtaxov  fXEza  zwv 
Idiwv ,  jiQooayoo£r!Of.tEV  zovg  iv  Xadovdl  Jidvzag  xaz1  ovojxa,  JiQooayoQEvo/usv  xai 
zovg   iv  XaQto<pwvt]   nävzag  xaz1   ö'vofia.     jiQOoayoQevw  xai  iyw  'Ahiog  zovg  ovy- 


]  68  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

In  Nicäa  war  der  Bischof  Eulalius  von  Sebaste l  und  der 
Bischof  Euethius  von  Satala  (im  äußersten  Nordosten  Klein- 
Armeniens)  anwesend.  Aus  der  im  Südwesten  gelegenen  Stadt 
Arabissus  stammte  Cäsarius,  derYater  desEudoxius.  des  Bischofs  von 
Grermanicia  (dann  von  Antiochien).  Er  ist  als  Märtyrer  [daselbst?] 
gestorben;  s.  Philostorg.,  h.  e.  IV.  4  und  Suidas  sub  Eudoxius. 
Auch  Eudoxius  selbst  wird  von  Philostorgius  (IY,  S)  als  Armenier 
bezeichnet.  Aus  Melitene  stammte  Meletius  von  Antiochien  (Philo- 
storg. Y.  .">). 

Groß -Armenien  —  eine  der  bemerkenswertesten  Tatsachen 
der  Ausbreitungsgeschichte  des  Christentums  —  war  bereits  am 
Ende  des  3.  Jahrhunderts  ein  offiziell  christianisiertes 
Land2.  „Deposuit  pharetras  Armenius"  (Hieron.,  ep.  107,  2). 
Eusebius  bezeichnet  die  Armenier  einfach  als  Christen,  Maximinus 
Dazas  Kampf  gegen  sie  als  einen  Religionskampf  (h.  e.  IX,  8,  2: 
zovTOig  jiQooejiavloTaTai  reo  rvoarvco  6  Tioog  'Ag/aeviovg  nokefiog, 
ävögag    ig~    äoyaiov    cpiXovg    je    xal    ov^ijudyovg  'Pojjuaiojv,    ovg    xal 


yevslg  /uov  Mägxov  xal  'Axv/.ivar  xal  zör  ^gsoßvzegor  K/.avdiov  xal  zovg  äÖe/.- 
yov?  [tov  Mägxov  Toixpcova  rögdior  xal  Kgionov  xal  zag  dds?.<pdg  uov  xal  ztjv 
övußior  uov  Aöftvav  /Liezä  zov  xaibiov  /liov.  ngooayogevw  xal  iyd>  Evzvyiog  zovg 
iv  Zi/itägoig ,  zrjv  [itjzsga  uov  'IovHav  xal  zovg  dÖsXcpovg  /.iov  Kvgi/./.ov  'Povcpov 
xal  'Piy/.ov  xal  Kvgü./.av  y.al  zip>  vvuqpqv  uov  Baoi/.siav  xal  zovg  biaxövovg 
Kiavdiov  xal  'Povcflvov  xal  ügox'/.ov.  .-roooayogevofisv  xal  zovg  vxt]g£zag  zov 
■dsov  2a7igixiov   (zov  zov)  'Auuoirt'ov  xal  Psvioiov,  xal  Zwodvvav  /xszd  zwv  l&itov. 

6)  Das  Testament  der  Vierzig  hat  die  Aufschrift:  IzoTg)  xazd  näoav  nöhv 
y.al  ycbgav  [hier  =  Dorf]  ayioig  ijzioxö.-zotg.  In  Sebaste  wurde  der  Chorbischof 
Anthogonius  gemartert  (Achelis,  Martyrol.  Hieron.  S.  46  f.  163.  245). 

')  Das  ist  nicht  mit  dem  pontischen  und  colchischen  Sebastopolis  zu 
verwechseln.  Sohn  und  Xachfolger  des  Bischofs  Eulalius  von  Sebaste  (auch 
in  Groß -Armenien  sind  die  Bistümer  regelmäßig  in  der  Familie  erblich  ge- 
wesen) war  der  Schüler  des  Arius,  Eustathius,  der  in  Klein- Armenien.  Paphla- 
gonien  und  Pontus  (Sozom.  III,  14,  31)  das  Mönchtum  begründet  hat  und  etwa 
um  das  J.  300  geboren  ist.  Über  ihn,  seine  dogmatische  Entwicklung  und 
seine  Beziehungen  zu  Basilius  von  Cäsarea  hat  uns  Loofs  (Eustathius  von 
Sebaste,  1898)  aufgeklärt.  Socrates  (II,  43)  und  Sozomenus  (IV,  24)  machen 
irrig  den  Vater  des  Eustathius  zum  Bischof  von  Cäsarea  Capp.  statt  von 
Sebaste. 

2)  Sozomenus  sagt  (II,  8)  in  bezug  auf  die  Regierungszeit  Constantins, 
er  habe  in  Erfahrung  gebracht,  daß  die  Armenier  ndhv  jzgözegov  Christen 
geworden  seien.  Auch  hier  scheint  das  Judentum  —  im  armenischen  Adel  — 
vorgearbeitet  zu  haben,  s.  Geizer  in  der  unten  zu  nennenden  Abhandlung 
(Sitzungsber.)  S.  136 ff.  Doch  ist  noch  zu  untersuchen,  ob  die  starken  jüdi- 
schen Einflüsse  wirklich  bereits  vor  die  Zeit  der  Christianisierung  fallen  und 
nicht  alttestamentlich-  christlich  sind.  Später  als  ins  4.  Jahrhundert  kann 
man  sie  aber  sicher  nicht  setzen.  —  Moses  Choren,  (s.  meine  Lit. -Gesch.  I 
S.  188)  berichtet,  daß  Bardesanes  in  Armenien  gegen  den  heidnischen  Kultus 
geeifert,  aber  noch  keinen  Boden  daselbst  gefunden  habe. 


Armenien,  Diospontus,  Paphlagonien  und  Pontus  Polemoniacus.      lg 9 

avTobg  Xgionavovg  övxag  xal  xr\v  eig  xö  fteiov  svosßeiav  diä  oJiovdrjg 
TTOiovjuevovg  6  fieojiuorjg  eldcbloig  ftveiv  xal  dat/itooiv  ejiavayxdoai 
neTieigafievog  eyßgovg  ävxl  cpilaiv  xal  nole/xiovg  ävxl  ovjujudxayv 
xaxeoxijoaxo).  Constantin  hatte  den  armenischen  König  zum  Vor- 
läufer, als  er  das  Christentum  anerkannte  und  privilegierte.  Die 
griechischen  Quellen  sind  leider  über  die  Christianisierung  Armeniens 
sehr  schweigsam  (doch  s.  Sozom.  II,  8);  späte  byzantinische  und 
die  fabelnden  armenischen  Chronisten  kommen  nicht  in  Betracht. 
Wir  hören  nur  (Subscript.  Nie),  daß  zwei  Bischöfe  aus  Groß- 
Armenien  Teilnehmer  am  Nicänischen  Konzil  waren;  aber  nur 
ihre  Namen  (Aristakes  —  er  soll  der  Sohn  Gregors  des  Erleuchters 
gewesen  sein  —  und  Akrites)1  sind  genannt,  nicht  ihre  Sitze2. 
Die  zuverlässigen  Nachrichten  guter  armenischer  Historiker  sind 
nicht  so  spärlich,  und  die  Hauptsache  läßt  sich  noch  feststellen3. 
Die  Missionszentren  für  Armenien  im  3.  und,  sofern  die  Mission 
fortdauerte,  im  4.  Jahrhundert  sind  Cäsarea  in  Cappadocien4  (auch 
Sebaste  in  Klein- Armenien) 5  und  Edessa  (Rezeption  des  Thaddäus 
und   der  Abgar- Legende)6,   dann  Antiochien  und  vielleicht  auch 


*)  Beide  Namen  sind  gräzisierte  armenische  Namen. 

2)  Daß  Aschtischat  der  ständige  Sitz  des  Gregor  und  auch  seines  Nach- 
folgers Aristakes  gewesen  ist,  ist  nickt  sicker,  ja  sogar  nickt  wahrschein- 
lich (s.  u.). 

3)  S.  Geizer  in  der  Protest.  REucykl.2  Bd.  2  S.  74ff.  und  dazu  des- 
selben Abkandlung:  „Die  Anfänge  der  armeniseken  Kircke"  (Berickte  der 
K.  Sacks.  Gesellsck.  d.  Wissensck.,  4.  Mai  1895).  Weber,  Die  kathol.  Kirche 
in  Armenien,  ihre  Begründung  und  Entwicklung  vor  der  Trennung,  1903. 
TerMikelian,  Die  armeniseke  Kircke  in  ikrer  Beziekung  zur  byzantiniseken, 
1892.  Erwand  Ter-Minassiantz,  Die  armeniseke  Kircke  in  ikren  Be- 
ziekungen  zu  den  syriseken  Kircken  bis  zum  Ende  des  13.  Jakrk.  (Texte  und 
Unters.  Bd.  26  Heft  4,  1904).  Gutsckmid  (Kl.  Schriften  III  S.  339 ff.)  hat 
bereits  in  seiner  Abhandlung  über  Agathangelus  gezeigt,  daß  sich  aus  der 
Geschichte  des  Königs  Trdat  und  des  h.  Gregor  eine  große  zusammen- 
hängende Erzählung  ausscheiden  lasse  („Leben  des  h.  Gregor"),  und  daß  die 
darin  enthaltene  Geschichte  der  Bekehrung  Armeniens  und  der  nächsten 
Folgezeit  glaubwürdig  ist.  Für  das  4.  Jahrhundert  ist  das  Geschichtswerk 
des  Faustus  von  Byzanz  eine  gute  Quelle. 

i  Wie  verbreitet  und  stark  muß  das  Ckristentum  am  Eude  des  3.  Jakr- 
kunderts  in  Klein-Armenien  und  Cappadocien,  den  Nackbarprovinzen,  gewesen 
sein,  wenn  sick  der  groß -armeniseke  König  entsekloß,  es  in  seinem  Lande 
zur  Staatsreligion  zu  erheben! 

6)  Nacb  Faustus  von  Byzanz  ist  Gregor  derErleuckter  in  Sebaste  gewesen 
und  kat  viele  Brüder  überredet,  mit  ikm  nack  Armenien  zu  kommen  und 
dort  das  Evangelium  zu  verkündigen.  Die  Ckristen  daselbst  waren  Hellenen, 
nicht  Syrer  (s.  o.). 

6)  In  welchem  Umfange  schon  einzelne  syrisch -edesseuische  Missionare 
(s.  oben  Bardesanes  und  vielleicht  Meruzanes)  vor  Gregor  dem  Erleuchter 
im  südöstlichen  Armenien  gewirkt  und  vielleicht  schon  Bistümer  mit  ein- 
heimischen Bischöfen  gestiftet  haben,  entzieht  sich  unsrer  Kenntnis.    Gregor 


170  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Nisibis  (s.  Marquart,  Zeitschr.  d.  deutsch,  morgenl.  Gesellsch. 
1895  S.  651)  gewesen.  Infolge  davon  haben  die  Armenier  grie- 
chisches und  syrisches  Christentum  und  die  Literaturen  beider 
Völker  (doch  aus  Syrien  konnte  hauptsächlich  nur  aus  dem  Grie- 
chischen übersetzte  Literatur  kommen)  erhalten;  das  Syrische  ist 
in  einigen  Gebieten  zeitweise  sogar  Kirchensprache  in  Armenien 
gewesen.  Der  große  Missionar  oder  besser  Kirchengründer  Armeniens 
war  Gregor  der  Erleuchter  (ob  wirklich  aus  vornehmem,  ja  könig- 
lichen Geschlecht?),  der,  vor  den  Persern  aus  seinem  Vaterland 
flüchtend,  in  Cäsarea  sich  das  Christentum,  also  das  griechische, 
angeeignet  hat1.  Als  nun  Armenien  —  übrigens  ein  Feudalstaat 
mit  einem  mächtigen  Adel  und  einer  reichen  Priesterschaft  —  das 
persische  Joch  abschüttelte,  stand  Gregor  dem  Könige  (Trdat 
261 — 317),  der  nur  anfangs  christenfeindlich  war,  zur  Seite,  und 
dem  verhaßten,  aufgezwungenen  persischen  Feuerdienst  wurde  das 
in  der  Landessprache  verkündete  Christentum  entgegengesetzt. 
Als  exklusive  Religion  war  es  viel  mehr  als  jeder  hellenische  oder 
als  der  altnationale  Kult  geeignet,  die  Armenier  gegen  die  Perser 
zu  schützen.  Das  Land  wurde  planmäßig  und  energisch  mit  Hilfe 
des  Adels  gegen  die  Priesterschaft  christianisiert,  der  Tempeldienst 
gestürzt  und  der  Tempelbesitz  den  Kirchen  überwiesen2.  Auf 
Wunsch  des  Königs,  so  wird  erzählt,  reiste  Gregor  mit  einem 
glänzenden  Gefolge   armenischer  Feudalfürsten  nach  Cäsarea,  wo 


der  Erleuchter  hat  nicht  exklusiv  mit  Hilfe  der  Griechen  als  Missionar  ge- 
arbeitet, sondern  auch  Syrer  neben  sich  gehabt.  Unter  ihnen  muß  der  Asket 
Daniel  der  Syrer,  der  im  Lande  Taron  wirkte,  höchst  bedeutend  gewesen 
und  dem  Gregor  an  Ruhm  und  Ansehen  fast  gleich  gekommen  sein.  Faustus 
von  Byzanz  nennt  ihn  „den  greisen,  heiligen,  großen  Chorbischof  Daniel". 
Wahrscheinlich  hat  er  schon  vor  Gregor  das  Christentum  ausgebreitet,  und 
dieser  hat  dann  mit  ihm  gemeinsame  Sache  gemacht.  Der  starke  Einfluß 
der  syrischen  Kirche  auf  Armenien  zeigt  sich  teils  in  den  Übersetzungen 
aus  dem  Syrischen,  teils  in  der  Tatsache,  daß  Syrer  später  hohe  Kirchen- 
ämter dort  bekleideten  und  die  Sprache  zeitweise  fast  zur  Kirchensprache 
zu  werden  drohte.  Doch  ist  uns  Näheres  über  die  Rivalität  des  griechischen 
und  syrischen  Einflusses  für  die  älteste  Zeit  nicht  bekannt. 

*)  Die  Armenier  haben  ihn  später  mit  dem  Manne  (Gregor?)  identifiziert, 
der  an  Aphraates  geschrieben  und  dessen  Homilien  als  Antwort  erhalten  bat 
(der  Brief  steht  in  der  Einleitung  zu  den  Homilien,  s.  Texte  und  Unters.  III, 
H.  3  und  4  S.  lf.  XXI f.),  aber  diese  Identifizierung  ist  schon  aus  chrono- 
logischen Gründen  unmöglich. 

2)  „Damit  sollte  ein  Gegengewicht  gegen  die  Übermacht  des  das  König- 
tum gänzlich  herunterdrückenden  Adels  geschaffen  werden.  Unter  Trdat 
und  seinem  Sohne  Chosrow  war  diese  Politik  entschieden  von  Erfolg  be- 
gleitet" (Geizer,  Sitzungsber.  S.  133).  Doch  haben  heidnische  Reaktionen 
und  Putsche  nicht  gefehlt ;  besonders  die  vornehmen  Frauen  hingen  am  alten 
Glauben,  so  Chosrows  eigene  Gemahlin  und  auch  noch  die  Mutter  des 
Königs  Pap. 


Armenien,  Diospontus,  Paphlagonien  und  Pontus  Poleinoniacus.       171 

ihn  Leontius  —  es  ist  derselbe  Bischof,  der  in  Nicäa  anwesend 
war  —  zum  Katholikus  von  Armenien  weihte.  Cäsarea  blieb  dabei 
eine  Art  von  Metropole  für  Armenien  bis  zum  letzten  Viertel  des 
4.  Jahrhunderts 1.  Zu  Aschtischat  im  Lande  Taron  in  Südarmenien 
wurde  nun  das  gefeiertste  Heiligtum  des  Reichs  zerstört  und  die 
armenische  Haupt-  und  Mutterkirche  erbaut2;  neben  dieser  Stadt 
wurde  Bagravan  in  Bagrevand  ein  zweites,  aber  untergeordnetes 
Zentrum.  Übrigens  residierte  Gregor  selbst,  wie  es  scheint,  nicht 
in  Aschtischat,  welches  vielmehr  Sitz  des  Daniel  war.  Vielleicht 
hatte  der  Oberbischof  anfangs  keinen  festen  Sitz.  Zwölf  Bistümer 
sollen  von  Gregor  eingerichtet  worden  sein,  nachdem  die  Bekehrung 
mit  Gewalt  durchgesetzt  worden  war3.  Alles  dies  hat  sich  gegen 
Ende  des  3.  Jahrhunderts  abgespielt;  man  kann  die  Weihe  Gregors 
etwa  auf  285 — 290  setzen.  Zur  Zeit  des  Nicänums  war  er  schon 
gestorben  und  sein  Sohn  Aristakes,   vorher  Anachoret  in  Cappa- 


*)  Die  Kompetenzen  Cäsareas  in  bezug  auf  Armenien  sind  übrigens 
dunkel  und  müssen  nicht  fest  stipulierte  gewesen  sein.  Schon  die  Weihe  des 
Gregor  durch  Leontius  ist  nicht  ganz  sicher  (doch  s.  gegen  Gutschmids 
Zweifel  Geizer,  a.  a.  0.  S.  165 ff.),  und  Aristaces  ist  nicht  in  Cäsarea  zum 
Katholikus  geweiht  worden,  sondern  von  seinem  Vater  Gregor.  Aber  die 
folgenden  Patriarchen  bis  Narses  haben  sich  allerdings  sämtlich  die  Weihe 
in  Cäsarea  geholt.  Dann  erfolgte  die  Losreißung  unter  dem  Könige  Pap 
und  den  Catholici  aus  dem  Hause  des  Albianus.  Metropole  im  strengen 
Sinn  für  Armenien  kann  Cäsarea  um  der  politischen  Unabhängigkeit  des 
Landes  willen  nicht  gewesen  sein. 

2)  Die  Überlieferung,  daß  Gregor  die  alte  Königsstadt  Valarschapat 
(das  spätere  Etschmiadzin)  auf  Grund  einer  Christusvision  zum  kirchlichen 
Mittelpunkt  gemacht  habe,  gehört  wahrscheinlich  erst  einer  späteren  Zeit 
an  (sie  steht  bei  Agathangelus  in  einem  Bestandteile  seines  Werkes,  den 
Gutschmid  als  ein  apokalyptisches  Stück  aus  der  Mitte  des  5.  Jahrhunderts 
erkannt  hat).  Sie  ist  wohl  eine  Teudenzlegende,  die  die  Autokephalie  und  Un- 
abhängigkeit der  armenischen  Kirche  von  Cäsarea  beweisen  soll.  Aschtischat 
(im  Süden)  ist  nach  Faustus  „die  große  und  erste  Kirche,  die  Mutter  aller 
armenischen  Kirchen,  die  im  Lande  Taron  liegt";  sie  ist  „die  erste  und  vor- 
züglichste und  Hauptstätte  der  Verehrung;  denn  zu  allererst  hier  wurde  eine 
h.  Kirche  erbaut  und  ein  Altar  im  Namen  des  Herrn  errichtet".  Ebenso 
heißt  sie  „der  Hauptaltar,  der  Fürstenthron  der  Patriarchen"  mit  den  Orts- 
heiligen Johannes  dem  Täufer  und  Athenogenes,  deren  Reliquien  Gregor  aus 
Cäsarea  Capp.  gebracht  hatte.  Hier,  in  dieser  Stadt  des  Südens,  wurden 
auch  die  ersten  armenischen  Provinzialsynoden  gehalten.  Der  Schwer- 
punkt des  Landes  lag  damals  überhaupt  im  Süden;  hier  residierte  der  König 
Tiran  (326—337),  der  Nachfolger  Chosrows  (317—326),  besonders  gern.  In- 
dessen ist  es  doch  möglich,  daß  Faustus  aus  Vorliebe  für  Aschtischat  die 
Bedeutung  der  Stadt  übertreibt. 

3)  Oder  waren  es  nicht  sowohl  zwölf  Bistümer,  als  zwölf  Bischöfe,  die 
den  Katholikus  ständig  umgaben?  Aber  einige  Bistümer  hat  Gregor  sicher 
gegründet,  wenn  auch  die  vollständige  Organisation  der  armenischen  Kirche 
noch  nicht  auf  ihn  zurückgeht. 


172  Diß  Verbreitung  der  christlichen  Keligion. 

docien,  sein  Nachfolger l.  Über  die  Eigentümlichkeit  des  ursprüng- 
lichen armenischen  Christentums,  welches  von  dem  späteren  der 
„goldenen  Zeit",  dem  katholischen  (von  Narses  begründeten),  recht 
verschieden  war,  s.  unten  bei  der  Provinz  Diospontus. 


Die  starke  Verbreitung  des  Christentums  um  das  Jahr  170 
im  Pontus,  in  welchem  schon  der  I.  Petrusbrief  christliche  Ge- 
meinden voraussetzt,  ist  durch  Lucian  (Alexander  Abunot.  25.  38) 
bezeugt :  „Von  Atheisten  und  Christen  ist  das  ganze  Land  voll."  Dort 
(auch  Paphlagonien  ist  einzuschließen)  gab  es  z.  Z.  des  M.  Aurel 
und  Commodus  mehrere  Kirchen  mit  einem  Metropoliten,  der  in 
Amastris  residierte.  Dies  ergibt  sich  aus  dem  Briefe  des  Diony- 
sius  von  Corinth  dorthin  (bei  Euseb.,  h.  e.  IV,  23:  xfj  exxXtjoiq  xfj 
7zagoixovor]  "Ajaaorgiv  a/xa  xdig  xaxa  IIovxov)  und  aus  der  Beteili- 
gung der  pontischen  Kirche  am  Osterstreit  (1.  c.  V,  23:  ein  Schreiben 
xa>v  xaxä  IIovxov  emoxoTioiv,  (bv  Ildluag  mg  ägyaioxaxog  ttqovxe- 
xaxxo).  Als  Gemeinden  daselbst  sind  bekannt  Pompejopolis  und 
Jonopolis;  ihre  Bischöfe  waren  zusammen  mit  dem  von  Amastris 
in  Nicäa  anwesend2.  Auch  Gangra  hat  sicherlich  um  325  schon 
eine  Gemeinde  gehabt;  denn  da  die  Stadt  um  350  eine  Metropolitan- 
stadt  war,  kann  sie  nicht  25  Jahre  früher  noch  ganz  heidnisch 
gewesen  sein3.  Aus  der  Geschichte  des  Christentums  im  Pontus 
um  das  Jahr  200  hat  uns  Hippolyt  (Comm.  in  Dan.  p.  232  f.  ed. 
Bonwetsch)  eine  Episode  aufbewahrt,  die  sehr  stark  an  die 
der  Prophetin  in  Cappadocien  und  an  die  montanistische  Bewe- 
gung in  Phrygien  erinnert  und  beweist,  wie  sehr  die  christliche 
Bevölkerung  Kleinasiens  zu  solchen  enthusiastischen  Bewegungen 
disponiert  war.     Leider  nennt  er  uns  die  Stadt  nicht,    deren  Bi- 


*)  Die  Würde  des  Katholikus  (des  christlichen  Hohenpriesters,  der  könig- 
liche Ehren  genoß)  haftete  an  der  Familie  Gregors.  Diese  Hohenpriester 
waren  also,  wenn  auch  nicht  sämtlich,  verheiratet.  Die  Enkel  Gregors 
kamen  bereits  als  halbe  Knaben  auf  den  Thron.  Auch  sonst  waren  die 
Bistümer  in  Armenien  vielfach  erblich. 

2)  Die  Namen  sind  natürlich  griechisch:  Philadelphus ,  Petronius, 
Eupsychms. 

3)  Der  Bischof  hat  also  nur  zufällig  in  Nicäa  gefehlt.  Die  im  J.  343 
(s.  Braun  im  Hist.  Jahrb.  (Görres-Ges.)  Bd.  16,  1895,  S.  586f.)  in  Gangra 
gehaltene  Synode  nennt  in  ihrem  Schreiben  an  die  armenischen  Bischöfe 
13  Mitglieder  der  Synode  mit  Namen,  nennt  aber  leider  nicht  ihre  Sitze. 
Auch  sind  die  Namen  selbst  nicht  sicher  überliefert.  Die  mönchische  Be- 
wegung, welche  die  Bischöfe  zensurieren,  steht  im  Gegensatz  zum  volks- 
tümlich-heidnischen Christentum,  welches  im  Pontus,  Klein-  und  Groß- 
Armenien  besonders  üppig  wucherte.  Die  Bewegung  richtete  sich  auoh 
gegen  den  Märtyrerkult  und  die  Märtyrerfeste  (canon.  20),  die  grade  in  jenen 
Gebieten  als  Ersatz  des  heidnischen  Kultus  besonders  beliebt  waren. 


Armenien,  Diospontus,  Paphlagonien  und  Pontus  Polemoniacus.      173 

schof  die  Bewegung  in  Szene  gesetzt  hat1.  —  Novatianer  (in  ge- 
ordneten Gemeinden)  waren  in  Paphlagonien  besonders  zahlreich, 
s.  Socrat.  II,  38;  am  stärksten  waren  sie  in  Mantinium2. 

Aus  dem  Diospontus  waren  zu  Nicäa  drei  Bischöfe  an- 
wesend, der  von  Amasia,  Comana  und  Zela3.  Der  letztere  war 
auch  auf  der  Synode  zu  Ancyra  im  Jahre  314  zugegen;  Amasia 
war  schon  zur  Zeit  des  Gregor  Thaumat.  (um  240)  Bistum  und 
Metropole  des  Diospontus;  Comana  hatte  durch  ebendiesen  einen 
Bischof  erhalten  (s.  Gregor  v.  Nyssa,  Vita  Gregorii  c.  19 f.)4.  Die 
Gemeinde  von  Sinope  in  Diospontus  gehört  schon  dem  anfangenden 
2.  Jahrhundert  an:  Marcion  ist  von  dort  ausgegangen  (s.  o.  S.  158) 5. 
Daß  es  im  Diospontus  mehrere  bischöfliche  Kirchen  vor  325  gab, 
geht  auch  aus  dem  Bericht  über  die  dort  besonders  heftige  Ver- 
folgung desLicinius  (Vita  Constant.  II,  1.  2;  h.  e.  X,  8,  15:  „Amasia 
und  die  übrigen  Kirchen  im  Pontus")  hervor.  Zwei  von  ihnen 
kennen  wir,  Amisus  (s.  o.  S.  73)  und  Sebastopol.  Jener  Meletius, 
den  Eusebius  am  Schluß  des  7.  Buchs  der  Kirchengeschichte  so 
rühmt  und  als  pontischen  Bischof  bezeichnet,  war  nach  Philostorgius 
(I,  8)  Bischof  von  Sebastopol.  Aber  Philostorgius  irrt  sich  wahr- 
scheinlich, wenn  er  behauptet,  Meletius  sei  auf  dem  Konzil  zu 
Nicäa  gewesen;  denn  in  der  Liste  fehlt  er. 


*)  "Ezegög  zig  6/uoicog  iv  zw  IIövzco  xal  avzog  jigoeozcog  ixxXrjoiag ,  ei'Xaßi/g 
ftev  ävrjQ  xal  zajreivöqpgcov ,  fii)  rrooas/oov  8k  doqpaXcög  zaig  yga<paig ,  dXXd  zoTg 
ogdf-iaoiv  olg  avzog  iojga  /uäXXov  ixiorsvev.  sjiizvxwv  ydg  sy  ivl  xal  8evzegq> 
xal  zQizco  EWTivko,  rjgg~azo  Xouiov  JigoXeysiv  zoig  adskcpoig  wg  7igotpr]xr]g-  z68e 
sldop  xal  zoöe  nsXXst  yiveo&ai.  xal  8rj  tioxe  nlarqüetg  eutev  yivtöoxeze ,  d8eXq>ol, 
ozi  fXEza  Sviavzöv  r\  xoiaig  ßsXXsi  ylvso&ai.  oi  8s  äxovoavzeg  avzov  xgoXsyovzog, 
wg  oze  „iveozijxev  fj  q/uiga  zov  xvgiov",  fiezä  xXav§jxmv  xal  68vgtucov  idiovzo 
zov  xvqiov  vvxzbg  xal  fyisgag  Jigd  S<pßaXiiiöv  £%ovzeg  zrjv  EJisgxo/Lievtjv  zfjg  xgioscog 
fjiXEgav.  xal  elg  zooovzov  ijyaysv  (pößog  xal  dsiX.ia  zovg  ddeXqpovg ,  wozs  iäaai 
aizcöv  zag  %o')gag  xal  zovg  äygovg  igqftovg  [es  war  also  eine  Landgemeinde], 
zd  ze  xzirj/xaza  aizcöv  oi  TiXsiovg  xazexwXrjoav.  6  8s  sqjt]  avzoig'  idv  fit]  yivrjzai 
xaQcog  eijiov,  fiqxht  /ht]8e  zaig  ygacpaig  mozsvorjzs ,  dXXd  jioieIzco  sxaozog  i[iwv 
6  ßovX.ezai.  Aber  das  Jahr  lief  ab,  und  das  Angekündigte  traf  nicht  ein;  der 
Prophet  wurde  als  Lügner  erwiesen,  ai  8k  ygaepal  icpdvtjoav  dXij&svovoai ,  ol 
8k  adeX<pol  svgHhjoav  oxav8aXt'Q6/.ievoi ,  coozs  Xouiov  zag  Ttagftsvovg  aizcöv  yij/iiai 
xal  zovg  äv8gag  sjzI  zrjv  yswgyiav  %togijoaf  oi  8k  slxij  zd  iavzcöv  xzr'jfiaza  TioiXt)- 
oavzeg  svgeßrjoav  vozsgov  Ixaizovvxeg. 

-)  Der  Ort  ist  m.  W.  bisher  nicht  aufgefunden. 

3)  Eutychianus,  Elpidius,  Heraclius. 

*)  Angeblich  sollen  „alle  Bürger"  von  Comana  den  Gregor  um  die  Ein- 
richtung eines  Kirchenwesens  gebeten  haben.  Gregor  gab  ihnen  den  Alexander 
zum  Bischof,  einen  Philosophen  und  Asketen.  Ein  episcopus  Comanorum 
soll  nach  Palladius  zusammen  mit  Lucian  in  Nicomedien  gemartert  worden 
sein  (s.  Ruinart  p.  529). 

5)  Sinope  war  eine  Stadt  römischen  Bürgerrechts.  —  Ein  pontischer, 
aber  nach  Rom  übergesiedelter  und  bekehrter  Jude  war  der  Freund  und 
Helfer  des  Paulus:  Aquila. 


174  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Aus  der  eben  angeführten  Yita  des  Gregorius  Thaumaturgus, 
die  Gregor  von  Nyssa  in  Form  einer  Rede  verfaßt  hat1,  sind  wir 
über  die  Christianisierung  des  westlichen  Teils  des  Pontus  Pole- 
moniacus  gut  unterrichtet  und  erhalten  zugleich  ein  besonders 
lehrreiches  Bild  von  der  Art,  wie  sich  die  Mission  abgespielt 
hat,  und  wie  das  Heidentum  „untergegangen",  d.  h.  aufgesogen 
worden  ist. 

Gregor  der  Wundertäter,  von  heidnischen  Eltern  in  Neo- 
Cäsarea  geboren,  wurde  von  Origenes  für  das  Christentum  ge- 
wonnen, schloß  Freundschaft  mit  Firmilian  von  Cappadocien,  kehrte 
in  seine  Vaterstadt  zurück  und  wurde  von  Phädimus,  dem  Bischof 
von  Amasia,  zum  Bischof  von  Neo  -  Cäsarea  geweiht  (um  240). 
Damals  sollen  in  der  Stadt  und  Umgegend  nicht  mehr  als  17 
Christen  gewesen  sein.  Nach  seinem  Tode  (kurz  vor  dem 
Jahre  270)  sollen  nur  noch  ebensoviele  Heiden  in  der  Stadt  ge- 
zählt worden  sein2.  Sicher  ist,  daß  die  Christianisierung  von 
Stadt  und  Land3  eine  umfassende  war;  braucht  doch  Gregor 
selbst  (epist.  canon.  7)  den  Ausdruck  ÜovtixoI  xal  Xqloticlvoi 
als  Hendiadyoin  gegenüber  den  barbarischen  heidnischen  Goten. 
Sie  gelang  dem  klugen  und  energischen  Bischof,  weil  er  dem 
heidnischen  Wunderwesen  ein  christliches  entgegensetzte  —  Maria 4 
und  Johannes  erschienen  ihm,  und  er  machte  von  diesen  Er- 
scheinungen ausgiebigen  Gebrauch  — ,  weil  er  den  Mut  hatte,  die 
Betrügereien  und  den  Schwindel  der  heidnischen  Priester  aufzu- 
decken, und  weil  er  dem  rohen  Yolke  die  Festtage  und  Festfeiern 
in  christlicher  Umformung  ließ.  „Überallhin  drang  die  Predigt, 
und  die  Geheimnislehre  war  wirksam,  und  das  Streben  nach  dem 
Guten  nahm  zu,  indem  das  Priestertum  überall  eingeführt  wurde." 
Gregor  hielt  nach  der  Gewohnheit  des  Landes  Versammlungen 
unter  freiem  Himmel  ab.  In  der  decianischen  Verfolgung  „gab 
der  große  Mann,  da  er  die  Schwäche  der  menschlichen  Natur 
einsah  und  erkannte,    daß   die   meisten  nicht   bis   in   den  Tod  für 


»)  Migne  Bd.  46  p.  893 ff.,  vgl.  dazu  Rufins  Kirchengesch.  (VII,  25), 
die  syrische  „Erzählung  von  den  Ruhniestaten  Gregors"  und  ßasilius,  de 
spiritu  s.  74. 

2)  „(Kurz  vor  seinem  Tode)  erforschte  Gregor  sorgfältig  die  ganze  um- 
liegende Gegend,  um  zu  erfahren,  ob  es  noch  einige  gebe,  die  den  Glauben 
noch  nicht  angenommen  hätten.  Als  er  nun  erfuhr,  es  seien  derer  nicht 
mehr  als  17  .  .  . ,  dankte  er  Gott,  daß  er  seinem  Nachfolger  so  viele  Götzen- 
diener hinterlasse,  als  er  selbst  anfangs  Christen  hatte."  Basilius  (1.  c.)  sagt, 
er  habe  das  ganze  Volk,  nicht  nur  das  städtische,  sondern  auch  das  dörfliche 
bekehrt. 

3)  An  ihr  beteiligte  sich  auch  Athenodorus,  der  Bruder  des  Gregor,  der 
Bischof  an  einem  unbekannten  Ort  des  Pontus  gewesen  ist. 

*)  M.W.  die  erste  Marien -Erscheinung  in  der  Kirche. 


Armenien,  Diospontus,  Paphlagonien  und  Pontus  Polemoniacus.       \  75 

die  Religion  den  Kampf  zu  bestehen  vermöchten,  den  Rat,  die 
Kirche  möge  vor  der  schrecklichen  Verfolgung  etwas 
zurückweichen'''  (er  selbst  floh  auch).  „Nach  der  Verfolgung, 
als  es  erlaubt  war,  allem  Eifer  in  der  Grottesverehrung  sich  hinzu- 
geben, ging  er  wieder  in  die  Stadt  und,  indem  er  das  ganze  um- 
liegende Land  bereiste,  vermehrte  er  den  Eifer  im  Gottesdienst 
bei  allen  Gemeinden  dadurch,  daß  er  eine  Festfeier  für  die  an- 
ordnete, welche  für  den  Glauben  gekämpft  hatten.  Indem  nun  der 
eine  dahin,  der  andere  dorthin  die  Leiber  der  Märtyrer  brachte, 
versammelten  sie  sich  nach  vollendetem  Kreislauf  des  Jahres  und 
freuten  sich,  indem  sie  zur  Ehre  der  Märtyrer  die  Fest- 
feier begingen.  Denn  auch  das  war  ein  Beweis  seiner  großen 
Weisheit,  daß  er,  da  er  das  ganze  Geschlecht  seiner  Zeit  zu  einem 
neuen  Leben  wie  ein  Lenker  der  Natur  umgestaltete  und  sie  fest 
an  die  Zügel  des  Glaubens  und  der  Erkenntnis  »Gottes 
fesselte,  den  Untergebenen  das  Joch  des  Glaubens  ein 
wenig  erleichterte,  um  sich  in  Freud engenuß  zu  er- 
lustigen. Denn  da  er  einsah,  daß  der  körperlichen  Ver- 
gnügungen wegen  die  unerfahrene  und  unwissende 
Menge  den  falschen  Götzen  anhange,  so  erlaubte  er  den 
Leuten,  damit  bei  ihnen  zunächst  das  Wichtigste  erreicht 
würde  —  daß  sie  nämlich  statt  auf  eitle  Verehrung  auf 
Gott  ihren  Blick  richteten  — ,  an  der  Erinnerung  der 
heiligen  Märtyrer  sich  zu  erfreuen,  sich  wohl  sein  zu 
lassen  und  zu  belustigen,  weil  mit  der  Zeit  einmal  das 
Leben  von  selbst  mehr  Ernst  und  Strenge  annehmen 
würde,  indem  der  Glaube  hierzu  Anweisung  gebe." 
Gregor  ist  der  einzige  Missionar  in  den  ersten  drei  Jahrhunderten, 
von  dem  wir  wissen,  daß  er  eine  solche  Missionsmethode  geübt 
hat  —  und  er  war  ein  hochgebildeter  Hellene  und  überhaupt  ein 
grünes  Holz;  wie  mußte  das  aber  bei  dem  dürren  Holze  wirken!  — 1: 

*)  Zu  den  Religionsinischungen  in  Asien  vgl.  auch  Texte  und  Unters. 
X.  F.  Bd.  4  H.  1  (Marutas  S.  11  ff.).  —  Was  Gregor  zuerst  getan  und  bezeugt 
hat,  das  bezeugt  Theodoret  (Graec.  affect.  curat.  VIII  fin.,  Opp.  ed.  Schulze  IV 
p.  923 f.)  generell  für  die  ganze  Kirche,  aber  ohne  die  Naivetät  des  Gregor 
und  ohne  die  Naivetät  in  bezug  auf  die  Feste :  xä  fikv  yag  exeivcov  [der  Götter] 
xavxsXcög  dtE?.vß>)  TEßht] ,  wg  pr)8s  öyjHiäxow  öiafieTvat  xo  etdog,  ^t]8e  rcöv 
ßoifiwv  xov  rvjtov  xovg  vvv  äv&gojjzovg  sjzlöxaoftai  ■  al  8s  xovxcov  vlai  xa&coai- 
diihjoav  xoig  x&v  /lagxvgcov  orjxoig.  xovg  yäg  olxsiovg  vsxgovg  6  8soji6xrjg  dvxeio- 
fjg'E  xolg  v^iEXEooig  d-soTg  •  xai  xovg  (ih>  <poov8ovg  ajxEtprjvs ,  xovxoig  8k  xä 
ixeivwv  äjzivEifiE  yiga.  ävxl  yäg  8i]  xojv  TIav8icov  xai  Ataoicov  xai  Atovvoccov 
y.ai  xtjjy  aXXcov  vix&v  eoqxcov  TIexqov  y.al  IlavXov  xai  Ocofiä  xai  Segyiov  xai 
Moqx&XXov  xai  AeovxIov  xai  IJavxskEi'ifiovog  xai  'Avxwvivov  xai  Mavgixiov  xai 
xcöv  aXXojv  fiaoxvgojv  Emxslovvxai  8rj/xodoiviai ,  xai  ävxl  xrjg  näXai  nofinEiag 
y.al  alaygovgyiag  xai  aloygoggrjiioovvrjg  oojtpgovEg  sogxä^ovxai  jiavqyvQEig.  Dazu 
vgl.   man  noch  p.  921  f. ,    wo  die  Märtyrer  in  allen  Nöten  —  und  Theodoret 


-[76  Diß  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

der  Märtyrerkult  mit  rauschender,  heidnischer  Festfreude  trat  an 
die  Stelle  der  alten  lokalen  Kulte  und  die  Reliquien  an  die 
Stelle  der  alten  Fetische  (vgl.  Lucius,  Die  Anfänge  des  christ- 
lichen Heiligenkultus,  1904).  Die  Methode  hatte  einen  über- 
raschenden Erfolg;  das  Land  wurde  christianisiert.  Schnell  holte 
jenes  Gebiet  ein,  was  in  der  Mission  anfangs  versäumt  worden 
war,  und  trat  als  wesentlich  christliches  Land  den  schon  früher 
christianisierten  kleinasiatischen  Provinzen  zur  Seite. 

Augenscheinlich  hat  sich  Gregor  der  Erleuchter  in  dem  be- 
nachbarten Großarmenien  die  Missionsmethode  des  Thaumaturgen 
und  dieses  neue,  wildwachsende  pontische  Christentum  zum  Vor- 
bild genommen  (die  Reaktion  dagegen  ist  die  Bewegung  des 
Eustathius  von  Sebaste,  s.  o.).  Was  wir  von  dem  ältesten  armenischen 
„Christentum"  hören,  ist  dem  von  Neo-Cäsarea  ganz  gleichartig. 
Aschtischat  und  Bagravan  erhalten  von  Gregor  Reliquien  und  je 
eine  besondere  Festfeier  dazu  (Geiz er  S.  128);  die  große  Christus- 
kirche in  Aschtischat  nimmt  den  Platz  und  die  Stelle  des  zer- 
störten heidnischen  Heiligtums  ein  (S.  129)  und  wurde  das  h.  Zentrum 
des  „christlichen"  Armeniens.  Das  Fest  der  Ortsheiligen,  Johannes 
des  Täufers  und  Athenogenes,  welches  Gregor  am  7.  Sahmi  jedes 
Jahres  zu  feiern  befohlen  hatte,  war  eines  der  größten  Armeniens. 
„Solches  war  Brauch  der  Oberbischöfe  Armeniens,  gemeinsam  mit 
den  Königen,  den  Magnaten  und  Satrapen  und  der  Volksmasse 
der  Umlande  diese  Orte  zu  verehren,  welche  früher  Bilder  der 
Abgötter  bargen  und  jetzt  im  Namen  der  Gottheit  geheiligt,  ein 
Haus  des  Gebets  und  eine  Stätte  des  Gelöbnisses  geworden  waren. 
Besonders  an  diesem  Hauptzentrum  der  Kirche  versammelten  sie 
sich  zum  Gedächtnis  der  Heiligen,  die  dort  ruhten  und  opferten 
dort  jährlich  siebenmal"  (Faustus  v.  Byzanz  III, 3  p.7,  Geizer 
S.  130).  „Heidnische  Bräuche,  namentlich  die  ausschweifende,  von 
der  Geistlichkeit  heftig  bekämpfte  Totenklage  [ihr  wurden  eben 
die  Märtyrerfeste  entgegengesetzt]  herrschten  auch  in  der  Folge- 
zeit. Noch  um  d.  J.  378  haben  die  Mamiconier  den  Leichnam 
ihres  Stammhauptes  Muschel  auf  die  Zinne  eines  Turmes  gelegt 
mit  den  Worten:  „Weil  er  ein  tapferer  Mann  war,  steigen  die 
Arlads  hernieder    und    auferwecken    ihn"   (Faustus  V,  36  p.  245, 

zählt  schon  Dutzende  von  Fällen  auf:  Unfruchtbarkeit,  Reisegefahren  usw.  — 
als  die  anzurufenden  Helfer  erscheinen.  Auf  die  Rezeption  einer  heidnischen 
Sitte  ist  wohl  auch  zurückzuführen,  was  wir  Acta  Archelai  2  lesen;  hier  erzählt 
ein  Christ  folgenden  Gebrauch  bei  den  Christen  seines  Heimatlandes,  welches 
nahe  von  Edessa  lag:  „Est  nobis  mos  huiusmodi  patrum  nostrorum  in  nos 
traditione  descendens,  quique  a  nobis  observatus  est  usque  ad  hunc  diem:  per 
annos  singulos  extra  urbem  egressi  una  cum  coniugibus  ac  liberis  supplica-nus 
soli  et  invisibili  deo,  imbres  ab  eo  satis  nostris  ab  frugibus  obsecrantes." 
Das  Folgende  zeigt,   daß   dabei  gefastet   und  die  Nacht  durchwacht  wurde. 


Armenien,  Diospontus,  Papblagonieu  und  Pontus  Polemoniacus.       177 

Geizer  S.  I33f.).  Die  christliche  Religion  war  zwar  schon  zwischen 
290  und  370  in  Armenien  Staatsreligion,  aber  die  Masse  wollte 
im  Grunde  doch  noch  nichts  von  „diesem  Betrug  der  Menschheit" 
(so  sprach  man  noch  unter  König  Tiran  326 — 337)  etwas  wissen. 
..Wenn  wir  nicht  rauben,  wenn  wir  nicht  plündern"  —  ganz  wie  die 
heutigen  Kurden  — ,  ..wenn  wir  nicht  anderer  Eigentum  nehmen, 
wie  sollen  wir  leben,  so  große,  so  zahllose  Heeresmassen",  sagen 
die  nordischen  Reiterstämme  (Faustus  III,  6,  Geizer  S.  135).  Mit 
einem  sonst  in  der  alten  Missionsgeschichte  beispiellosen  Latitudi- 
narismua  hat  man  versucht,  ihnen  die  neue  Religion  mundgerecht 
zu  machen.  Geglückt  ist  es  nicht.  Auch  hier  zeigte  es  sich,  daß 
erst  das  mönchisch-katholische  Christentum,  wie  es  seit  dem  Ende 
des  4.  Jahrhunderts  sich  auch  in  Armenien  entwickelte,  der  Nation 
Herr  wurde.  — 

Im  J.  315  (oder  um  dieses  Jahr)  ist  bereits  eine  größere 
Synode  in  Neo-Cäsarea,  der  Metropole  des  östlichen  Pontus,  unter 
dem  Bischof  Longinus  gehalten  worden,  deren  Akten  wir  besitzen. 
Sie  stellte  sich  die  Aufgabe,  gewisse  Hauptpunkte  der  katho- 
lischen Disziplin  gegenüber  der  Ungebundenheit  festzustellen1. 

Auch  in  die  griechischen  Küstenstädte  des  östlichen  Pontus 
Polemoniacus  drang  das  Christentum  vor  dem  Jahre  325  ein. 
Der  Bischof  Domnus  von  Trapezunt  und  sogar  der  Bischof 
Stratophilus  des  fernen  Pityus  waren  zu  Nicäa  anwesend.  Sie 
waren,  wie  die  Xamen  besagen,  Griechen.  Aber  auch  schon  zu 
den  Nord-Armeniern  und  den  Iberern  (Georgiern,  Albaniern)  ist 
das  Christentum  um  d.  J.  300  (schon  früher  das  Judentum)  ge- 
kommen, und  zwar  von  jenen  Städten  her,  ferner  von  Armenien, 
endlich  auch,  über  Armenien  hinweg,  von  Syrien  her  (s.  Theodoret, 
h.  e.  I.  23).  Bereits  ein  Enkel  Gregors  des  Erleuchters  (er  hieß 
ebenfalls  Gregor)  ist  Katholikus  der  Iberer  und  Albanier  gewesen 
(auch  in  Iberien  und  Albanien  führte  der  höchste  Geistliche  den 
Xamen  ..Katholikus");  mit  15  Jahren  kam  er  zu  dieser  Würde, 
..weil  er  schön  gestaltet  war  und  die  Erkenntnis  Gottes  in  sich 
trug".  Tor  mir  liegt  handschriftlich  (deutsch)  eine  ausführliche 
Geschichte  der  Georgier  von  dem  Fürsten  Dschawachoff  (1902). 
Aus  ihr  ergibt  sich  auch,  daß  das  Christentum  bereits  am  Anfang 
des  4.  Jahrhunderts  dort  begründet  (Socrates  I,  20  u.  Sozom.  II,  7 
bringen    eine    ganz    legendarische  Bekehrungsgeschichte   Iberiens, 


')  S.  Koutk,  Pieliq.  Sacrae2  IV  p.  179  ff.  Die  Gesetzgebung  zur  Ein- 
schränkung der  Piechte  der  Ckorepiskopen  (und  Chorpriester),  die  kurz  zuvor 
zu  Ancyra  begonnen  hatte  's.  unten),  wurde  in  Neo-Cäsarea  fortgesetzt, 
s.  den  13.  Kanon.  Ein  Teil  der  Bischöfe,  die  zu  Ancyra  (ann.  314)  anwesend 
waren,  war  auch  auf  dieser  Synode,  dazu  zwei  cappadocische  Chorepiskopen. 
Die  Namen  sind  ohne  Interesse. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  12 


1  78  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

aber  die  Tatsache  und  die  Zeit  wird  richtig  sein)  und  das  Land 
sehr  bald  darauf  kirchlich  organisiert  worden  ist.  Die  Rivalität, 
ja  Feindschaft  zwischen  Georgiern  und  Armeniern  war  immer  groß, 
und  deshalb  gravitierte  die  Kirche  Georgiens  viel  stärker  nach 
dem  Westen,  nach  Constantinopel,  und  trat  bald  der  griechischen 
Kirche  näher  als  die  armenische. 

C.  Bithynien. 

Nach  dem  ersten  Petrusbrief  und  dem  urkundlichen  und  über- 
raschenden Zeugnis,  welches  uns  Plinius  für  die  starke  Verbreitung 
des  Christentums  in  dieser  in  der  Kaiserzeit  gänzlich  hellenisierten 
Provinz  gebracht  hat  (s.  o.),  hören  wir  von  der  Kirche  daselbst 
bis  z.  Z.  Diocletians  so  gut  wie  nichts.  Wir  wissen  nur,  daß 
Dionysius  Cor.  um  1 70  einen  Brief  an  die  Gemeinde  von  Nico- 
medien —  sie  war  also  die  Metropole  —  gerichtet  hat,  in  welchem 
er  sie  vor  der  Häresie  des  Marcion  warnte  (bei  Euseb.,  h.  e.  IV,  23), 
und  daß  Origenes  längere  Zeit  (um  240)  *  dort  zugebracht  hat 
(Ep.  Orig.  ad  Julium  Afric).  Der  Ausbruch  der  diocletianischen 
Verfolgung  zeigt  uns  aber  Xicomedien  als  eine  halbchristliche 
Stadt;  der  Kaiserhof  selbst  ist  angefüllt  mit  Christen2.  Die  be- 
sonders zahlreichen  Martyrien  sowohl  (wir  haben  hier  eine  reich 
fließende,  zuverlässige  Quelle)  wie  vor  allem  die  Geschichte  Xico- 
mediens  z.  Z.  Constantins  und  seiner  Söhne  verbürgen  es  uns,  daß 
diese  Metropole  ein  Hauptsitz  der  Kirche  gewesen  sein  muß.  Die 
Grundlage  der  Kalender  der  meisten  Kirchen  geht  auf  den  Fest- 
kalender   der    Kirche    von    Nicomedien    zurück 3.     Was    von    der 


!)  S.  meine  Chronologie  Bd.  2  S.  34. 

2)  Auch  Maxiniinus  Daza  bezeugt  in  einem  Reskript  (Euseb.,  h.  e.  IX,  9, 17), 
daß  Nicomedien  und  die  bithynische  Provinz  sehr  viele  Christen  zählen:  Meto. 
de  xavxa,  ote  rä>  naoE^dovri  iviavrqj  Evzvy/j)?  E7ießi]v  slg  rr/V  JNixotiu')deiav  .... 
syvcov  xleiOTOvs  zfjg  avrfjg  §Qr)oy.sia?  ävöoa;  iv  avroig  zol?  /lieosoiv  oly.Elv.  Auch 
darauf  mag  hingewiesen  sein,  daß  die  beiden  Schriftsteller,  welche  damals 
das  Christentum  literarisch  angegriffen  haben,  in  Bithynien  aufgetreten  sind; 
s.  Lactant.,  Inst.  V,  2:  „Ego  cum  in  Bithynia  oratorias  litteras  accitus  doce- 
rem  .  .  .  duo  exstiterunt  ibidem,  qui  iacenti  et  abiectae  veritati  insultarent." 
Der  eine  von  ihnen  war  Hierocles;  der  andere  ist  nicht  genannt. 

3)  Dies  ist  von  Duchesne  in  bezug  auf  das  alte  syrische  Martyrolo- 
gium  gezeigt  worden;  es  ist  das  Martyrologium  der  Kirche  von  Nicomedien 
(z.  Z.  des  Arius).  Das  Martyrologium  verzeichnet  auch  „alte"  d.  h.  vor- 
diocletianische  byzantinische  Märtyrer.  Unter  Diocletian  erlitt  Anthimus, 
Bischof  von  Nicomedien,  den  Märtyrertod,  s.  Euseb.,  h.  e.  VIII,  6  und  13  und 
den  Brief  des  Lucian  an  die  Antiochener  im  Chron.  pasch,  p.  277.  Das  große 
wertvolle  Fragment,  welches  seinen  Namen  trägt  und  von  Mercati  (Studi 
e  Testi  V,  1901,  p.  87  ff.)  veröffentlicht  ist,  ist  unecht  (s.  meine  Chronologie 
Bd.  2  S.  158  ff.).  Ob  Anthimus  überhaupt  Schriften  geschrieben  hat,  ist  frag- 
lich.   Aber  in  den  Märtyrerakten  der  Domna  und  Inda  (Migne,  Gr.  Tom.  116 


Bithynien.  179 

Hauptstadt  gilt,  gilt  auch  von  den  Städten  der  Provinz;  sie  waren 
sehr  stark  christianisiert.  Constantin  hat  auch  deshalb  die  neue 
Hauptstadt  nach  Constantinopel  verlegt,  weil  die  gegenüberliegende 
Provinz  so  viele  Christen  zählte,  und  auch  die  Wahl  Nicäas  als 
Ort  des  Konzils  ist  gewiß  unter  diesem  Gesichtspunkt  erfolgt. 
Dennoch  wird,  von  Nicomedien  abgesehen,  keine  einzige  christ- 
liche Gemeinde  in  Bithynien  vor  der  großen  Verfolgung,  bez.  vor 
dem  Jahre  325  von  einem  christlichen  Schriftsteller  genannt1. 
Der  Grund  liegt  darin,  daß  dieser  Provinz  vor  Eusebius  von  Nico- 
medien2 kein  hervorragender  Bischof  oder  Schriftsteller  geschenkt 
worden  ist.  Dagegen  bezeugt  uns  das  Nicänum,  daß  außer  Nico- 
medien,  der  Metropole,  die  Städte  Nicäa,  Chalcedon3,  Cius,  Prusa, 
Apollonia  [wird  auch  zur  Provinz  Mysien  gerechnet],  Prusias, 
Adriani  [wird  auch  zu  Mysien  gerechnet],  Cäsarea  bischöfliche 
Gemeinden  besaßen4.  Auch  auf  dem  Lande  gab  es  bischöfliche 
Kirchen,  wie  die  Anwesenheit  zweier  Chorbischöfe  (Theophanes 
und  Eulalius)  in  Nicäa  beweist.  Die  novatianische  Kirche  besaß 
in  Bithynien  bez.  am  Hellespont  zahlreiche  Gemeinden,  so  in 
Nicomedien  (s.  Socrat.  I,  13:  IV,  28)  und  in  Nicäa  (1.  c.  IV,  28; 
VII,  12.  25);  cf.  V,  22.  Ein  berühmter  novatianischer  Einsiedler, 
Eutychianus ,  wohnte  z.  Z.  Constantins  an  dem  Berge  Olympus 
(Sozom.,  h.  e.  I,  14). 

D.    Galatien,   Phrygien  und   Pisidien   (mit  Lycaonien). 

Diese  zentralen  Provinzen  Kleinasiens,  deren  Grenzen  bez. 
Bezeichnungen  öfters  gewechselt  haben  (die  Namen  Phrygien  und 
Galatien  wurden  oft  in  einem  engeren  und  weiteren  Sinn  gebraucht, 
ohne  Rücksicht  auf  die  eben  zu  Recht  bestehende  politische  Ein- 


p.  1073  cf.  1076  A)  wird  über   einen  Brief  von  ihm  berichtet  voll  Güte  und 
Trost,  deu  er,  in  einem  Dorfe  versteckt,  geschrieben  habe. 

J)  Doch  ist  eine  christliche  Gemeinde  in  Apamea  (Bithyn.)  —  einer  Stadt 
römischen  Bürgerrechts  —  anzunehmen,  wenn,  wie  sehr  wahrscheinlich,  in 
den  Acta  Tryphonis  et  Respicii  (Ruinart,  Acta  Mart.,  Ratisb.  1859,  p.  20811.) 
„Apamea",  nicht  aber  „Aprima"  zu  lesen  ist.  Die  beiden  Heiligen  stammten 
übrigens  nicht  aus  der  Stadt  selbst,  sondern  „de  Apameae  finibus  de  Sansoro 
[Campsade V]  vico".  Auch  in  Drepana  (=  Helenopolis)  war  eine  christliche 
Gemeinde,  und  sie  besaß  eine  Märtyrerkirche  (s.  Vita  Constant.  IV,  61). 

2)  Er  war,  bevor  er  Bischof  von  Nicomedien  wurde,  Bischof  von  Berytus 
in  Phönizien  gewesen,  ein  Schüler  Lucians  und  ein  Freund  des  Arius.  Mit 
dem  Kaiserhause  war  er  entfernt  verwandt  (Ammian  Marcell.  XXII,  9). 

8)  Von  alten  Martyrien  daselbst  wird  berichtet,  ebenso  in  bezug  auf 
Nicäa. 

*)  Die  Namen  sind  Eusebius,  Theognius,  Maris,  Cyrillus,  Hesychius, 
Gorgonius,  Georgius,  Euethius,  Rufus.  —  Daß  die  Zahl  der  Bistümer  groß 
war,  folgt  auch  aus  Vita  Constantini  IV,  43. 

12* 


180  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

teihing)1,  haben  als  christliche  eine  gemeinsame  Geschichte  ge- 
habt; doch  gravitierte  das  südwestliche  Phrygien  »ach  Asien2. 
Die  montanistische  Bewegung,  die  im  eigentlichen  Phrygien  — 
noch  im  2.  Jahrhundert  waren  seine  Bewohner  ebenso  wie  die 
Karier  als  Barbaren  verschrieen 3  — ■  entstanden  war  und,  verbunden 
mit  der  novatianischen,  geradezu  eine  nationale  geworden  ist4, 
war  für  diese  Provinzen  besonders  bezeichnend5.  Der  Charakter 
der  Phrygier  zeigt  ein  eigentümliches  Gemisch  von  wildem  Enthu- 
siasmus und  von  Ernst.  Socrates,  der  ihnen  wohl  will,  schreibt 
(IV,  2S) :  @aiverai  rä  <Pgvyä)v  e&vtj  oaxpgoveoxeoa  elvai  rwv  äXXcov 
ißvcov  xal  yäg  dt]  xal  onaviäxig  <Pgvyeg  öjuvvovoiv  smxgatei  yäg 
rö  fiev  dvutxöv  Jiagä  Zxv&aig  xal  Qgag~i,  reo  ök  £mdvu7]Ttxcp  ol 
Tigbg  ävio%ovra  VjXiov  xi]v  oi'xrjoiv  e%ovreg  tiXeov  dovXsvovai'  rä  de 
üacpXayövcuv  xal  <&gvycov  e'&vr)  Jigög  ovöhsgov  tovtcov  emggejiwg 
k'%ef  ovöe  yäg  mTcoögo/uiai  ovöe  ftearga  onovödCovrai  vvv  Jiag 
avrdlg  .  .  .  ä)g  [ivoog  i£aioiov  Tiag  avzolg  y  Jiogvela  vojui^erai'  xal 
yäg  rovg  olaodyjzoTS  äXXrjg  algeoeayg  ococpgoveoTegov  ßiovvrag  &gvyag 
xal  üacplayovag  eoxlv  evgeiv.  Die  also  geschilderten  Phrygier  sind 
bereits  Christen;  der  wilde  religiöse  Enthusiasmus  ist  gezähmt 
worden;  der  Ernst  ist  geblieben6.    Montanus  soll,  bevor  er  Christ 

')  Auf  die  Frage,  was  Galatien  im  Galaterbrief  und  sonst  bei  Paulus 
bedeutet,  d.  h.  ob  Pisidien,  Lycaonien  und  Isaurien  mit  eingeschlossen  seien, 
gehe  ich  nicht  ein.  Bejaht  haben  die  Frage  Renan,  Hausrath,  Ramsay, 
Zahn,  J.  Weiß  und  viele  andere,  ablehnend  verhält  sich  namentlich  Schürer. 
Die  Beweise,  daß  jene  im  Rechte  sind,  sind  stark.  Ethnographisch  ist  Gala- 
tien im  engeren  Sinn  ein  Gebiet  für  sich,  während  Phrygien  ethnographisch 
auch  Pisidien  und  große  Teile  von  Lycaonien  umfaßte.  Iconium  war  eine 
phrygische  Stadt,  und  das  Lycaonische,  welches  Paulus  (Act.  14, 11)  zu  Lystra 
hörte,  war  wahrscheinlich  das  Phrygische. 

2)  Der  Brief  der  Gemeinden  von  Lyon  und  Vienne,  in  dem  sie  ihre 
Leiden  erzählen  (ann.  177/8),  ist  an  die  Gemeinden  von  Asien  und  Phrygien 
gerichtet.  Man  darf  vielleicht  vermuten,  daß  unter  Phrygien  der  südwest- 
liche Teil  allein  zu  verstehen  ist. 

3)  Justin.,  Dial.  119:  ovx  evxaTarpgovfjrog  dtf/tög  eafiev  ovbi  ßägßagov  yvXov 
ovöe  SjioTa  Kagwv  rj  <Pgvycöv  edvr).  S.  schon  Homer,  llias  II,  867:  Kagcöv  r/yi]- 
oazo  ßagßago(pcbva>v.  Cicero,  pro  Flacco  27  [Sprichwort]:  „Phrygem  plagis 
fieri  solere  meliorem." 

4)  Die  Bewegung  heißt  überall  im  Reiche,  wohin  sie  gekommen  ist,  die 
„phrygische"  oder  cataphrygische.  Im  4.  Jahrhundert  gab  es  eine  montani- 
stisch-novatianische  Kirche  in  Phrygien  mit  zahlreichen  Gemeinden,  s.  Socrat. 
IV,  28;  V,22  etc. 

B)  Nach  Theodoret,  haer.  fab.  III,  6,  haben  der  Pontus  Polemoniacus, 
der  Helenopontus,  Armenien,  Cappadocien,  Lycaonien,  Pisidien,  Pamphylien, 
Lycien  und  Carien  den  Montanismus  nicht  aufgenommen.  Das  heißt:  es  gab 
zu  seiner  Zeit  dort  keine  Montanisten  mehr,  sie  sind  also  —  Pisidien.  aus- 
genommen —  dort  wohl  stets  nur  spärlich  gewesen. 

8)  Später  tauchen  in  Kleinasien  die  enthusiastischen  und  wilden  Messa- 
lianer  auf. 


Galatien,  Phrygieu  und  Pisidien  (mit  Lycaonien).  181 

wurde,  Cybele- Priester  gewesen  sein.  Bewegungen,  wie  er  sie 
entfacht  hat,  haben  wir  auch  schon  in  Cappadocien  und  im  Pontus 
kennen  gelernt;  aber  Montanus  und  seine  Prophetinnen  verstanden 
es,  ihrer  Bewegung  Kraft  und  Dauer  zu  verleihen,  indem  sie  ihr 
sofort  eine  feste  Organisation  gaben.  Altchristliches  hat  sich  in 
diesem  Binnenlande  länger  erhalten  als  anderswo.  Nicht  nur  Pro- 
pheten, sondern  auch  (nicht-klerische)  „Lehrer"  aus  der  Zahl  der 
Laien  kommen  hier  noch  im  3.  Jahrhundert  vor.  In  einem  Briefe, 
den  Alexander  von  Jerusalem  und  Theoctistus  von  Cäsarea  um 
das  Jahr  218  in  Sachen  des  Origenes  geschrieben  haben,  liest 
man  (bei  Euseb.,  h.  e.  YI,  19,  18):  "Ojiov  evqioxovtcii  oi  emr^öeiot 
noog  rö  dxpeXeiv  rovg  ädeXcpovg,  xal  jiaqaxalovvxai  xoj  law  tiqooo- 
judelv  vjzÖ  xcov  äyicov  emoxojicov,  ojojxeq  ev  Aagävdoig  (Isaurien) 
Evekmg  vjio  Necovog  xal  ev  'Ixoria)  (Pisidien)  üavXivog  irnö  KeXoov 
xal  ev  Zvvvdöoig  (Phrygien)  Oeodoogog  vno  'Axxixov  xäjv  /uaxagicov 
äöe/iqxJöv.  eixög  de  xal  ev  äkloig  zojzoig  xovxo  ylveofiai,  fjjuäg  de  /uij 
eiöevai.  Solche  Laienlehrer,  die  im  Gottesdienste  predigten,  wie 
Euelpis,  Paulinus  und  Theodor,  gab  es  also  damals  in  Palästina 
und  Ägypten  nicht  mehr1;  die  palästinensischen  Bischöfe  mußten 
ihre  Beispiele  aus  dem  Innern  Kleinasiens  holen2. 

Die  montanistische  Bewegung,  und  zwar  fast  von  dem  Momente 
an,  wo  sie  auftaucht,  zeigt  uns  eine  sehr  starke  Verbreitung  des 
Christentums  in  Phrygien  und  den  benachbarten  Teilen  von  Galatien ; 
in  kleinen  Ortschaften  finden  sich  Christen3.  Diese  Erkenntnis 
ist  in  den  letzten  zwei  Jahrzehnten  verstärkt  worden  durch  die 
eindringenden  lokalen  Untersuchungen  Ramsays.  Dank  seinen 
verdienstvollen  Arbeiten4  kennen  wir  die  inschriftlichen  Reste  und 
die  Topographie  keines  anderen  Gebietes  von  Binnen- Kleinasien 
so  genau  wie  die  Phrygiens  und  Pisidiens.     Sie  haben  die  starke 


')  Aber  öiöaoxaXoi  gab  es  in  den  Gauen  Ägyptens  noch,  wie  uns  Dionysius 
Alex,  mitteilt  [Euseb.,  b.  e.  VII,  24]. 

2)  Die  Stelle  bietet  zugleich  einen  schönen  Beweis  dafür,  wie  gut  be- 
kannt die  Kirchen  untereinander  waren. 

3)  Das  erste  Dorf,  welches  wir  mit  Namen  kennen  und  das  eine  Christen- 
gemeinde gehabt  hat  (schon  um  170),  ist  Cumane  in  Phrygien.  Auch  Pepuza 
und  Tymion  waren  kleine  Ortschaften. 

4)  Außer  den  großen  Werken  über  die  historische  Geographie  von  Klein- 
asien, über  die  Städte  und  Bistümer  von  Phrygien,  über  die  Reisen  des 
Paulus  und  über  die  Briefe  an  die  sieben  Kirchen  Asiens  (1904)  kommen  von 
demselben  Gelehrten  noch  folgende  neuere  Arbeiten  in  Betracht:  „Deuxjours 
en  Phrygie"  (reprinted  from  the  Revue  des  etudes  anciennes,  1902).  „Pisidia 
and  the  Lycaonian  frontier"  (reprinted  from  the  Annual  of  the  British  school 
at  Athens,  Nr.  9,  1902/3),  „Lycaonia"  (Jahreshefte  des  Österreich.  Archäol. 
Instituts,  Bd.  7,  1904),  „Topography  and  Epigraphy  of  Nova  Isaura"  (reprinted 
from  the  Journal  of  Hellenic  studies,  Vol.  25,  1905).  Dazu  Frl.  A.  M.  Ramsay, 
„The  early  Christian  art  of  Isaura  Nova"  (reprinted  from  the  Journ.  of  Hellenic 


182  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Verbreitung  des  Judentums1  und  des  Christentums  daselbst  in 
ältester  Zeit  gezeigt;  sie  haben  uns  auch  innerhalb  des  Gebiets 
von  Phrygien  und  Galatien  zu  unterscheiden  gelehrt  und  uns  die 
Striche  kenntlich  gemacht,  in  welche  das  Christentum  nur  spärlich 
Eingang  gefunden  hat. 

Sehr  rasch  flutete  die  montanistische  Bewegung  nach  Galatien 
und  Ancyra  einerseits2,  nach  Asien  andererseits  hinüber3.  Die 
Synoden,  die  die  Kirchlichen  hielten,  um  sich  der  neuen  Pro- 
pheten zu  erwehren,  wurden  von  Gemeinden  aus  den  Zentral- 
provinzen beschickt,  ja  von  entfernten  Gegenden  kamen  Teil- 
nehmer (Euseb.,  h.  e.  V,  19).  Einige  Dezennien  später  regte  die 
Frage,  ob  die  Ketzertaufe  gültig  sei,  diese  Kirchen  auf.  Zu 
Iconium  und  Synnada  (zwischen  230  und  235)  wurden  große 
Synoden  gehalten,  deren  Beschlüsse  überall  bekannt  wurden;  die 
Bischöfe  aus  Phrygien,  Galatien,  Cilicien  und  den  übrigen  Nach- 
barprovinzen [Cappadocien]  strömten  zusammen4.  Firmilian  und 
Dionysius  Alex.,  die  uns  berichten,  sprechen  von  vielen  Bischöfen, 
nennen  aber  die  Anzahl  nicht;  dagegen  sagt  Augustin  —  einer 
uns  unbekannten  Quelle  folgend  — ,  es  seien  in  Iconium  50  Bischöfe 
anwesend  gewesen.     Das  ist  eine  bedeutende  Anzahl ! 

Im  folgenden  gebe  ich  eine  Liste  der  uns  bekannten  galati- 
schen, phrygischen  und  pisidischen  Orte,  in  denen  sich  Christen 
befanden : 

Galatien: 

Das  Christentum  war  natürlich  in  dieser  städtearmen  Provinz 
ganz  wesentlich  ebenso  hellenisch  wie  in  den  Nachbarprovinzen, 
obgleich  das  Land  „eine  keltische  Insel  inmitten  der  Fluten  der 
Ostvölker"  geworden  war.    Die  innere  politische  Organisation  des 


stuclies.  Vol.  24,  1904).  Die  beigegebenen  Kartenskizzen  sind  besonders  wert- 
voll. Was  sonst  nur  durch  vereinte  Kräfte  und  Mittel  einer  Akademie  ge- 
leistet wird,  hat  hier  ein  Mann  erarbeitet. 

')  Ramsay,  Phrygia  p.  667f.:  „Acmonia,  Sebaste,  Eumenea,  Apamea, 
Docimion,  Iconium  are  the  cities  where  we  can  identify  Jewish  inscriptions, 
legends  and  names." 

2)  Der  Antimontanist  (bei  Euseb.  V,  16,  4)  fand  die  Kirche  von  Ancyra 
von  dem  Montanismus  ganz  übertäubt. 

3)  Thyatira  wurde  ganz  von  ihr  gewonnen  (Epiph.,  haer.  51,  33). 

4)  S.  Firmilian  (Cypr.  75,7.  19):  „quod  totum  nos  iam  pridem  in  Iconio 
qui  Phrygiae  locus  est  collecti  in  unum  convenientibus  ex  Galatia  et  Cilicia 
et  ceteris  proximis  regionibus  confirmavimus."  „plurirni  simul  convenientes 
in  Iconio  diligentissime  tractavirnus."  Dionysius  Alex,  (bei  Euseb.  VII,  7) : 
/Lieuä$i]>ea.  y.al  zovzo ,  ozi  fti)  vvv  ol  iv  'Ayoixi]  fiovov  zovzo  Tiaoeiorjyayov ,  ä)J.a 
xai  jiqo  jtoXkov  xaza  zovg  xqo  r^idv  imoxöjzovg  iv  zaig  xokvavd'QconozÜTa.is  ixxXt]- 
oiaig  xal  zatg  ovvödoi?  zcöv  ä8el<p(öv  iv  'IxovUo  xal  Svvvädoi?  xai  xagä  jioXXoT? 
zovzo  s'do^ev. 


Galatien,  Phrygien  und  Pisidien  (mit  Lycaonien).  183 

Landes  blieb  lange  keltisch  (die  drei  Gaue);  aber  in  religiöser 
Hinsicht  wurden  die  neuen  Bewohner  erst  phrygisch-  und  dann 
hellenisch-christlich.  Die  keltischen  Namen  haben  sich  nach  der 
Zeit  des  Tiberius  nicht  lange  mehr  erhalten,  doch  blieb  die 
Umgangssprache  das  Keltische  (s.  Pausanias,  Lucian,  Alex.  51, 
Hieronymus.  Comm.  in  Galat.  lib.  IT  init);  aber  ein  keltisches 
Christen-  und  Kirchentum  hat  es  wahrscheinlich  nur  in  embryo- 
nalen Ansätzen  gegeben.  Daß  in  Galatien  zur  Zeit  des  Constantius 
viele  heidnische  Priester  christliche  Frauen,  Kinder  und  Sklaven 
hatten,  lernen  wir  aus  Sozom.  Y,  16,  bez.  aus  dem  Schreiben 
Julians  an  Arsacius,  den  heidnischen  Oberpriester  von  Galatien. 

Ancyra  (Metropole  und  Sitz  des  Statthalters;  Antimontanist 
bei  Euseb.  Y,  16;  im  Martyr.  Syriac.  die  Bemerkung:  „Ancyrae 
infantes  qui  de  alvo  matrum  martyres  facti  sunt";  größere 
Synode  daselbst  im  J.  314,  deren  Akten  wir  besitzen)1. 

Malus  (Dorf  bei  Ancyra,  jfjg  jiöXewg  ajia)xiofJ.Evov  oi]jueiojv 
jLuy.Qov  jigög  TEOoaoaxovTa,  Acta  Theodoti  c.  10  und  sonst;  es 
scheint  ganz   christlich  gewesen  zu   sein;    die   kleine  Gemeinde 


*)  S.  Routh,  Reliq.  Sacr.2  IV  p.  113 ff.  Von  den  25  Canones  dieser 
Synode  sind  drei  für  die  Missionsgeschichte  besonders  wichtig,  nämlich  der 
13.,  welcher  eine  Gesetzgebung  in  bezug  auf  die  Chorepiskopen  enthält  und 
ihre  Kompetenzen  beschränkt  (er  bezeichnet  den  Anfang  der  Abschaffung  dieser 
Institution),  und  der  7.  und  24.  Kanon,  welche  die  Teilnahme  an  heidnischen 
Opferfesten  und  alle  heidnischen  Superstitionen  verbieten  (7:  negl  zmv  ovveaxia- 
dirrcov  er  ioozfj  idvixfj,  iv  tÖjuo  ä<fCOQio/tfV(o  zoTg  iflvixoig ,  i'dia  ßgoy^iaza 
ijzixofiioa/ievcov  xal  <payövzcov  [damit  deckte  man  sich  also!],  töofe  dieziav 
r.-rorreaövzag  dsy&ijrai.  24:  Ot  xaza/uavzevö/uevoi  xal  zaig  owt^diiaig  zcov  i&vcöv 
l^axolovdovvzeg  >/  siadyovzeg  zivag  elg  zovg  savzwv  ol'xovg  sm  dvsvgsaei  (pagfia- 
xsi&v  i)  xal  xaßäoaei  xr)..).  Achtzehn  oder  neunzehn  Bischöfe  haben  diese 
Beschlüsse  unterzeichnet,  nämlich  (für  alle  ist  der  Sitz  nicht  sicher  nach- 
weisbar) der  von  Antiochia  Syr.,  Ancyra,  Cäsarea  Capp. ,  Tarsus,  Amasia, 
Juliopolis  Gal.,  Nicomedien.  Zela  Pont.,  Iconium,  Laodicea  Phryg.,  Antiochia 
Pisid.,  Perge,  Neronias,  Epiphania,  Apamea  Syr.  Es  waren  also  Galatien, 
Syrien,  Cappadocien,  Cilicien,  Diospontus,  Bithynien,  Pisidien,  Phrygien, 
Pamphylien  (vielleicht  auch  Cypern)  vertreten.  Die  Namen  sind  griechisch- 
lateinische: Vitalis,  Marcellus,  Agricolaus,  Lupus,  Basilius,  Philadelphia, 
Eustolus,  Heraclius,  Petrus,  Nunechius,  Sergianus,  Epidaurus,  Narcissus,  Leon- 
tius,  Longinus,  Amphion,  Alphius,  Seiaus ('?),  Germanus.  Der  hier  genannte 
Bischof  JMarcellus  ist  der  berühmte  Bischof  von  Ancyra,  der  nach  dem  Nicä- 
num  so  kräftig  hervorgetreten  ist.  Das  Bild,  welches  uns  die  Akten  des  h. 
Theodotus  (Ausgabe  von  Franchi  de  Cavalieri,  Roma  1902)  von  der 
Gemeinde  in  Ancyra  gewähren,  ist  lehrreich,  obgleich  sie  unecht  und  ganz 
legendarisch  sind.  Sie  schützen  davor,  sich  übertriebene  Vorstellungen  von 
der  Größe  der  Gemeinde  zu  machen ;  der  Krämer  Theodotus  beherrscht  sie. 
Außer  der  Kirche  oder  den  Kirchen  gab  es  auch  zwei  Oratorien  in  der  Stadt, 
ein  ixaQxi'oiov  zcöv  jruTgiagxoJv  und  ein  fiaQrvgiov  zwv  naziqiov  (c.  16).  Franchi 
hat  es  wahrscheinlich  gemacht,  daß  es  sich  beim  zweiten  um  ein  umgeweihtes 
heidnisches  Heiligtum  handelt;  auch  der  h.  Sosander  (c.  19)  ist  wohl  ein 
umgeweihter  Heros. 


|  s  }  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

wird  von  einem  Presbyter  regiert  und  bleibt  unbehelligt,  während 
in  der  Metropole  die  Verfolgung  wütet  —  indessen  ist  es  fraglich, 
ob  wir  den  Acta  so  weit  trauen  dürfen,  um  diesen  Ort  aufzu- 
nehmen). 

Medicones  (Dorf  bei  Ancyra,  Acta  Theodoti  10;  auch  hier 
scheinen  Christen  zu  sein:  aber  auch  hier  gilt  das  zu  „Malus" 
Bemerkte). 

Tavium  (Bischof  Dicasius,  Xicäa). 

Gadamaua  [Gdmaua  =  Ecdaumana]  (Bischof  Erechthius, 
Nicäa). 

Cina  [?]  (Bischof  Gorgonius,  Nicäa). 

Juliopolis  (Bischof  Philadelphus;  er  war  zu  Ancyra  314 
anwesend  und  zu  Xicäa)1. 

Phrygien2: 

Laodicea  (Metropole:  Paulus;  Märtyrer,  besonders  berühmt 
der  Bischof  und  Märtyrer  Sagaris,  s.  Pulycrates  bei  Euseb.,  h.  e. 
V.  24:  Streit  über  die  Osterfrage  daselbst,  s.  Melito  bei  Euseb., 
h.  e.  IV.  2G.  3:  Nicäa:  der  Bischof  Xunechius)3. 

Hierapolis  (Paulus;  der  Evangelist  Philippus  und  seine 
Töchter:  Papias;  Apollinaris  von  Hierapolis;  Euseb.  III,  31.  36. 
39;  IV.  26:  V,   19.  24:  Nicäa:  der  Bischof  Flaccus)4. 


*)  Auffallend  ist .  daß  weder  zu  Ancyra  noch  zu  Xicäa  auf  der  Synode 
der  Bischof  von  Pessinus  genannt  wird  [Pessinus  wird  übrigens  auch  zu  Ga- 
latien  gerechnet]  und  die  Stadt  auch  sonst  in  der  alten  christlichen  Literatur 
nicht  vorkommt.  Aber  da  aus  dem  Schreiben  des  Kaisers  Julian  an  Arsacius 
hervorgeht,  daß  die  Stadt  es  damals  an  der  Verehrung  der  „  Großen  Mutter" 
sehr  fehlen  ließ,  d.  h.  wesentlich  christlich  war  (s.  Sozom.  V,  16),  so  muß  sie 
schon  früher  Christen  und  einen  Bischof  gehabt  haben. 

2)  Richtig  Duchesne  (Orig.  du  culte  p.  11):  „La  Phrygie  etait  ä  peu 
pres  chretienne  que  la  Gaule  ne  comptait  encore  qu'un  tres  petit  nombre 
d'eglises  organisees."  Ramsay  (St.  Paul  the  traveller  etc.  3.  Aufl.,  Vorrede 
p.  Vllf.):  „Christianity  spred  with  mervellous  rapidity  at  the  end  of  the  1. 
and  in  the  2.  Century  in  the  parts  of  Phrygia  that  lay  along  the  road  from 
Pisidian  Antioch  to  Ephesus  and  in  the  neighbourhood  of  Iconium,  whereas 
it  did  not  becorne  powerful  in  those  parts  of  Phrygia  that  adjoined  North 
Galatia  tili  the  4.  Century."  —  Phrygische  Märtyrer  in  Palästina  z.  Z. 
Diocletians  (unter  ihnen  eine  Thecla)  in  Mart.  Pal.  (Violet  p.  18f.  48). 
Der  phrygische  Märtyrer  Alexander  in  Lyon  (Euseb.,  h.  e.  V.  1)  schon  unter 
M.  Aurel. 

3;  Die  drei  Gemeinden  zu  Laodicea,  Hierapolis  und  Colossae  gehören 
ihrem  Ursprünge  nach  eng  zusammen  (s.  Coloss.  4,  13).  Paulus  hat  sie  nicht 
persönlich  gegründet  —  er  war  niemals  dort,  s.  Coloss.  2,  1  — ,  sondern  durch 
Schüler.  Missionar  in  Colossae  war  Epaphras.  —  Im  Martyr.  Syr.  zum 
27.  Juni  heißt  es:  „In  Laodicea  Phrygiae  e  numero  ....  Kadaoä>v  [Novatianer] 
in  persecutione  secundum  ....  uniti  sunt  et  adnumerati  ecclesiae,  deinde 
confessi  sunt  Theophilus  episcopus  et  Philippus  et  alii  quinque." 

4)  Hierapolis  ist  die  Geburtsstadt  Epictets. 


Galatien,  Phrygien  und  Pisidien  (mit  Lycaonien).  185 

Colossae  (Paulus). 

Otrua  (Euseb.  V,  16). 

Hieropolis  (Inschriften). 

Pepuza  (Euseb.  V,  18;  eine  datierte  Inschrift  vom  Jahre 
260,  s.  Cumont,  1.  c.  p.  36  nr.  156;  Pepuza  wird  von  Philo- 
storgius als  Yerbannungsort  des  Aetius  h.  e.  IY,  8  erwähnt). 
Ganz  sicher  ist  die  Lage  nicht  nachgewiesen,  s.  die  Kiepertsche 
neueste  Karte. 

Tymion  [=  Dumanli?]  (Euseb.  Y,   18). 

[Ardabau]  (Geburtsort  des  Montanus;  Euseb.  A7,  16). 

Apamea  Cibotus  [Stadtmünzen  mit  der  Arche  Noah]  (Euseb. 
Y,  16;  Nicäa:  der  Bischof  Paulus). 

Cumane,  Dorf  (Euseb.  Y,  16). 

Eumenea  (Euseb.  Y,  16;  Y,  24:  Thraseas,  Bischof  und  Mär- 
tyrer des  2.  Jahrhunderts;  beerdigt  war  er  zu  Smyrna  [Poly- 
crates  bei  Euseb.,  h.  e.  Y,  24]  und  zwar,  nach  der  Yita  Polyc.  22, 
in  dem  Cömeterium  ngb  zrjg  r'E(p£GiayS]c,  ßaodeiag  seil,  nvkrjg,  wo 
auch  Polycarps  Yorgänger  Bucolus  bestattet  worden  sein  soll; 
zwei  datierte  Inschriften  vom  Jahre  249  bez.  250,  s.  Cumont, 
1.  c.  p.  36  nr.  135.   136). 

Sanaus  (Nicäa:  der  Bischof  Flaccus). 

Synnada  (Euseb.  YI,  19;  VII,  7;  „alte"  Märtyrer  u.  a.  im 
Martyr.  Syr.;  Mcäa:  der  Bischof  Procopius)1. 

Trajanopolis  (datierte  Inschrift  vom  Jahre  279,  s.  Cumont, 
1.  c.  p.  37  nr.  172).  Die  Stadt  ist  identisch  mit  Grimenotyrae, 
s.  Ramsay,  Phrygia  p.  558. 

Aezani  (Nicäa:  der  Bischof  Pisticus). 

Doryläum  (Nicäa:  der  Bischof  Athenodorus). 

Eucarpia  (Nicäa:  der  Bischof  Eugenius). 

Cotiaeum  (ein  novatianischer  Bischof  daselbst,  Socrat. 
IY,  28)  2. 


1)  Der  arianisch  gesinnte  und  durch  Wunder  berühmte  Bischof  Agapet 
von  Synnada,  von  welchem  Philostorgius  (h.  e.  II,  8)  erzählt,  ist  wohl  der 
Vorgänger  des  Procop  gewesen.  Er  war  zuerst  Soldat,  dann  Presbyter,  dann 
Bischof.  S.  über  ihn  auch  das  Fragment  aus  Philostorgius  bei  Suidas  sub 
dyajitjrög ,  wo  erzählt  ist,  daß  er  als  Soldat  und  Christ  fast  ein  Opfer  des 
Daza  geworden  wäre. 

2)  Auch  Merus  (zwischen  Cotiaeum,  Appia  und  Amorium,  nicht  sicher 
identifiziert,  s.  die  Kiepertsche  Karte)  wird  schon  vor  325  eine  Christen- 
gemeinde besessen  haben;  denn  was  Socrates  (h.  e.  III,  15,  s.  Sozom.  V,  11) 
aus  der  Zeit  Julians  erzählt,  setzt  eine  alte  Christengemeinde  und  das  Er- 
löschen des  Heidentums  in  der  Stadt  voraus.  —  Eine  Christengemeinde  hat 
wahrscheinlich  auch  Pazus  (Dorf  in  Phrygien,  k'v&a  zov  SayyaQiov  jioza/xov 
Etalv  al  ntjyai,  also  nordwestlich  von  Amorium;  nicht  identifiziert)  besessen; 
denn  dort  kam  in  der  Mitte  des  4.  Jahrhunderts  ein  Teil  der  phrygischen 
Novatianer  (also  der  Montanisten)  zu  einer  Synode  zusammen  (s.  Socrates, 
h.  e.  IV,  28;  V,21). 


lg(3  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Lampe  und  Bezirk  der  Siblianoi  (Inschriften,  s.  Ramsay, 
Phrygia  p.  222  ff.  539 f.). 

Hyrgalischer  Distrikt  mit  Lunda  und  Motella  (Inschriften, 
s.  Ramsay,  p.  540 f.). 

Sebaste  bez.  Dioscome  (zwei  datierte  Inschriften  vom  Jahre 
253  bez.  256,  s.  Ramsay,  p.  560f.  und  Cumont,  1.  c.  p.  36 
nr.  160.   161). 

[Stectorion]  (Inschriften,  s.  Ramsay,  p.  7 1 9 f . ) . 

Bruzus  (Inschriften,  s.  Ramsay,  p.  700f.). 

Distrikt  Moxiane  (Inschriften,  s.  Ramsay,  p.  717 f.). 

Prymnessus  (das  Martyrium  der  Ariadne;  s.  Franchi  de 
Cavalieri,  Acta  Theodoti  etc.). 

[Themisonion]  (Inschriften,  s.  Ramsay,  p.  556). 

Acmonia  bez.  Ceramon  Agora  (Inschriften,  s.  Ramsay, 
p.  562  ff.  621  ff.  674;  über  die  heidnische  Reaktion  daselbst  im 
J.  314,  s.  a.  a.  O.  p.  566 ff.  und  „Deux  jours  en  Phrygie" 
p.8f.). 

Tiberiopolis  (Martyr.). 

Amorion  (Martyr.)1. 

[Cheretapa  (Socrat.  II,  40 ;  Philostorg.  YII,  6 ,  im  südlichen 
Phrygien  an  der  pisidischen  Grenze)  hatte  z.  Z.  Julians  einen 
Bischof;  die  Stadt  ist  nicht  sicher  identifiziert,  vielleicht  =  Dio- 
cäsarea,  s.  die  Karte  von  Kiepert]. 


Iconium  (Metropole;   Paulus;  Acta  Theclae,   vielleicht  von 
einem    dortisren   Presbvter    verfaßt;    Acta   Justini:    Hierax    aus 


J)  In  den  späten  Acta  Achatii  (Ruin  art ,  Acta  Hart.,  Ratisb.  1859,  p.  199 ff.), 
die  in  die  Zeit  des  Decius  gehören  sollen,  werden  (c.  4)  „Cataphryges,  homines 
religionis  antiquae"  und  „Christiani  catholicae  legis"1  unterschieden.  Also 
ist  das  Antiochien,  welches  c.  1  genannt  ist,  und  dessen  Bischof  Achatius 
war  (oder  war  er  Chorbischof  in  der  Umgegend  der  Stet  dt?  er  heißt  „scutum 
quoddam  ac  refugium  Antiochiae  regionis),  das  pisidische.  Am  Schluß  der 
Akten  wird  ein  B  Piso  Traianorum  (al.  Troianorum)  episcopus"  genannt.  Ist 
die  Stadt  nicht  das  phrygische  Trajanopolis,  welches  nicht  allzufern  von 
Antiochien  Pisid.  liegt?  An  den  Bischof  von  Troas  in  Klein  -  Mysien ,  der 
wohl  auch  „episcopus  Troianus"  heißt,  ist  schwerlich  zu  denken.  —  In  Euseb., 
h.  e.  V,  18,  9  wird  von  der  Parochie  des  Montanisten  Alexander  gesprochen; 
aber  sie  ist  nicht  näher  bezeichnet. 

2)  S.  Ramsay,  Pisidia  and  the  Lycaonian  Frontier,  1902/3,  mit  einer 
ausgezeichneten  Karte  und  zahlreichen  Korrekturen  zur  „Hist.  Geogr.".  Die 
große  Anzahl  der  Bistümer  Pisidiens  liegt  an  der  lycaonischen  Grenze,  also 
im  Südosten,  sodann  im  Nordwesten.  Das  Christentum  ruht  also  auf  einer 
breiten  Diagonale,  die  von  Südost  nach  Nordwest  (d.  h.  nach  Bruzus,  Hiero- 
polis,  Otrus  usw.)  streicht.  Rechts  und  links  von  ihr  (ihre  Ostgrenze  liegt 
etwa  auf  der  Linie  von  Laranda  nach  Iconium,    ihre  Westgrenze   etwa  auf 


Galatien,  Phrygien  und  Pisidien  (mit  Lj'eaonien).  187 

Iconium,  von  christlichen  Eltern;  Euseb.,  h.  e.  VI,  19;  VII,  7; 
VII,  28;  Eulalius,  Bischof  von  Iconium,  Nicäa). 

Antiochia  (Paulus;  Acta  Theclae?). 

Lystra  (Paulus). 

Derbe  (Paulus)1. 

Philomeliura  (Brief  der  Gemeinde  von  Smyrna  an  diese 
Gemeinde,  um  das  Jahr  156). 

Hadrianopolis  (der  Bischof  Telemach,  Nicäa). 

Neapolis  (der  Bischof  Hesychius,  Nicäa). 

Seleucia  Sidera  (der  Bischof  Eutychius,  Nicäa). 

Limenae  (der  Bischof  Aranius,  Nicäa). 

Amblada  (der  Bischof  Patricius,  Nicäa)2. 

Metropolis  (wird  auch  zu  Phrygien  gerechnet;  der  Bischof 
Polycarp,  Nicäa). 

Apamea  (=  Celaenae;  lag  hart  bei  Apamea  Cibotus  und 
wird  auch  zu  Phrygien  gerechnet;  der  Bischof  Tarsicius,  Nicäa; 
aber  schon  früher  eine  datierte  Inschrift  vom  Jahre  254,  s. 
Cumont,  1.  c.  p.  38  nr.  209). 

Pappa  (der  Bischof  Academius,  Nicäa). 


der  Linie  von  Humanades  nach  Apamea  Cibotus)  blieben  die  Gebiete  noch 
lange  spärlich  christianisiert.  Die  Richtung  der  Linie  weist  als  auf  ihren 
Ausgangspunkt  nach  Cilicien  (Tarsus),  und  vom  Nordwesten  her  kommt  ihr 
die  asiatisch  -  phrygische  Expansion  des  Christentums  entgegen.  Die  Metro- 
politanverhältnisse  (s.  Lübeck,  a.  a.  0.  S.  10.  94 f.)  müssen  in  diesen  Pro- 
vinzen vor  der  diocletianischen  Zeit  geschwankt  haben.  Die  Hervorhebung 
von  Iconium,  Laranda  und  Synnada  in  dem  Schreiben  der  beiden  palästinen- 
sischen Bischöfe  an  Demetrius  von  Alexandrien  ist  gewiß  nicht  zufällig;  sie 
heben  drei  Mittelpunkte  hervor.  Sagalassus  ist  noch  nicht  Metropole  von 
Pisidien  gewesen,  wie  es  wohl  auch  noch  nicht  politischer  Mittelpunkt  (gegen 
Marquardt  I2  S.  364)  war.  Es  kommt  in  der  christlichen  vornicänischen 
Literatur  überhaupt  nicht  vor,  und  auch  zu  Nicäa  fehlt  der  Bischof.  Was 
die  einzelnen  Städte  betriift,  so  s.  zu  Antiochia  Ramsay  p.  247  (in  Wahr- 
heit eine  phrygische  Stadt),  zu  Neapolis  S.  250,  zu  Limenae  [Limnae]  S.  251, 
zu  Pappa  S.  254,  zu  Baris  und  Seleucia  S.  256,  zu  Amblada  S.  264 ff.,  zu 
Vasada  Isaur.  S.  266,  zu  Humanades  Isaur.  S.  268  f.  Ferner  s.  Ramsays 
große  Abhandlung  über  Lycaonia  (wo  auch  Isaurien  mitbehandelt  ist).  Über 
Laranda  s.  S.  70  f.  („the  leading  city  of  southern  Lycaonia,  had  the  title 
Metropolis  from  the  time  of  M.  Aurel  and  perhaps  earlier"),  über  Derbe  und 
Passala  S.  73  ff.,  über  Isauropolis  S.  77  ff.,  über  Barata  S.  82  f.,  über  Gdmaua 
Gal.  S.  97,  über  Coropassus  S.  100,  über  Cybistra  Capp.  S.  113  f. 

*)  Lystra  und  Derbe  sind  wohl  die  ersten  christlichen  Gemeinden  ge- 
wesen, die  fast  ausschließlich  aus  geborenen  Heiden  bestanden  (s.  Renan, 
„Paulus",  Deutsche  Ausgabe  S.  90). 

2)  Amblada  war  verrufen.  Constantius  verbannte  den  Aetius  dorthin, 
exei  xaxtig  d^oooTJ^ai  zov  ßlov,  8iä  zö  ßägßuQov  aal  fuoüvügco^ov  z(bv  ivoixovv- 
zcov  (avyjiov  de  xai  Äoifiov  zr\v  %WQav  E^ovzoq  dvvjioiazov).  So  sah  es  noch  zur 
Zeit  des  Philostorgius  (V,  2)  dort  aus;  trotzdem  gab  es  schon  am  Anfang 
des  4.  Jahrhunderts  in  dieser  Stadt  einen  Bischof. 


1 S8  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Baris  (der  Bischof  Heraclius,  Nicäa). 

Usada  =  Yasada  (der  Bischof  Theodorus,  Nicäa)  l. 

[Calytis  =  Canytis?  in  Pisidien]  (Martyr.). 

Es  steht  mit  Pisidien  ähnlich  wie  mit  Bithynien:  die  Provinz 
(bez.  ihre  Westhälfte)  ist  —  wie  die  zahlreichen  Bischöfe,  die  in 
Nicäa  anwesend  waren,  bezeugen  —  sehr  stark  christianisiert  ge- 
wesen; aber  hervorragende  Bischöfe  oder  Schriftsteller  sind  dort 
niemals  aufgetreten;  daher  erfahren  wir,  außer  von  Iconium,  nichts 
aus  der  Kirchengeschichte  dieses  Gebiets,  von  welchem  mir  Ram- 
say  mündlich  sagte,  es  müsse  nach  dem  Befund  der  Inschriften 
und  Ruinen  im  4.  Jahrhundert  noch  stärker  christianisiert  gewesen 
sein  als  selbst  Asien  und  Phrygien. 


E.    Asien  (Lydien,  Mysien,  Hellespont2)  und  Carien. 

Die  städtereiche,  durch  Handel  und  Industrie  blühende  Pro- 
vinz Asien  ist  durch  Paulus  und  den  Unbekannten,  Johannes3, 
die  christliche  Hauptprovinz  in  Kleinasien  geworden.  Daß  die 
Gemeinden  in  Ephesus,  Smyrna,  Pergamum,  Sardes,  Philadelphia, 
Thyatira4,  Troas,  Magnesia  am  Mäander,  Tralles  und  wohl  auch 
Parium  schon  in  ältester  Zeit  gegründet  worden  sind,  ist  bereits 
berührt  worden  5.  Ignatius  spricht  auf  Grund  seiner  Reise- 
eindrücke und  dessen,  was  er  in  Asien  gesehen  hat,  von  den 
emoy.o7ioi  xaxd  rd  Jisgara  [seil,  xov  y.oo/uov]  ögio&evzeg  —  so 
verbreitet  und  zahlreich  schienen  sie  ihm  zu  sein  (Ephes.  3). 
Papylus  (Mart.  Carpi  c.  32)  sagt  dem  Richter  in  Pergamum:  ev 
Tidot]  InaQyia  y.al  nölei  eloiv  fioi  xexva  xard  fiedr.  Das  bezieht 
sich    in    erster  Linie    auf  Asien.     Irenäus   (III,  3, 4)   spricht  von 


*)  Derselbe  Bischof  wird  auch  in  der  isaurischen  Liste  des  Nicänums 
aufgeführt,  und  zwar  dort  mit  mehr  Recht  als  hier. 

2)  Die  Provinzbezeichnung  ist  durch  ein  altes  Verseben  (vor  Asien)  in 
der  nieänischen  Liste  ausgefallen;  darum  steht  jetzt  unter  der  Überschrift 
,'Aoiag"  der  Bischof  von  Cycicus  vor  dem  Bischof  von  Ephesus;  s.  Lübeck, 
a.  a.  0.  S.  77  uud  Schwartz,  Zur  Gesch.  des  Athanasius  VI  S.  267. 

3)  Die  Nachrichten,  daß  , Johannes"  das  Kirchen wesen  in  Asien  ein- 
gerichtet und  als  Missions -Superintendent  über  ihnen  gewaltet  habe,  sind 
unverdächtig.  Zuletzt  kam  er  aber  (111.  Job.- Brief)  in  Konflikt  mit  den 
lokalen  Organisationen. 

4)  S.  Giere,  De  rebus  Thvatirenorum.  Rarnsay,  Deux  jours  en  Phry- 
gie  p.  9  f. 

6)  Der  Epheserbrief  des  Paulus  —  die  Adresse,  die  man  heute  liest,,  ist 
bekanntlich  unecht  —  ist  an  mehrere  asiatische  Gemeinden  gerichtet  und 
vielleicht  mit  jenem  Schreiben  identisch,  welches  (nach  Coloss.  4,16)  die 
Colosser  als  von  Laodicea  kommend  erwarten  und  lesen  sollten. 


Asien  (Lydien,  ^Jjsien,  Hellespont)  und  Carien.  189 

„allen  Kirchen  in  Asien".  Die  Stellung  und  das  Selbstbewußtsein 
von  Ephesus  wird  uns  durch  den  Brief  des  Polycrates,  Bischofs 
von  Ephesus,  an  Victor  von  Rom  im  Osterstreit  deutlich  (bei 
Euseb.  V,  24).  Ephesus  ist  die  Trägerin  der  großen  Erinnerungen 
der  asiatisch -phrygischen  Kirchen,  Erinnerungen,  durch  welche 
diese  Kirchen  der  römischen  mindestens  ebenbürtig  sind.  „Denn 
auch  in  Asien  ruhen  große  Lichter,  welche  auferstehen  werden  am 
Tage  der  Erscheinung  des  Herrn:  nämlich  Philippus,  einer  der 
zwölf  Apostel,  welcher  in  Hierapolis  ruht,  und  zwei  seiner  Töchter, 
die  als  Jungfrauen  alt  geworden,  und  die  andere  Tochter  von 
ihm,  welche  einen  Wandel  im  heiligen  Geist  führte  und  in  Ephe- 
sus begraben  liegt;  sodann  auch  Johannes,  der  an  der  Brust  des 
Herrn  gelegen,  welcher  Priester  mit  dem  Stirnband  und  Glaubens- 
zeuge und  Lehrer  war;  er  schläft  in  Ephesus.  Ferner  Polycarp 
in  Smyrna,  Bischof  und  Märtyrer,  und  Thraseas,  ebenfalls  Bischof 
und  Märtyrer  von  Eumenea,  der  in  Smyrna  ruht.  Was  soll  ich 
ferner  den  Bischof  und  Märtyrer  Sagaris,  der  in  Laodicea  schläft, 
anführen,  und  ebenso  den  seligen  Papirius  und  den  Eunuchen 
Melito,  der  in  seinem  ganzen  Wandel  voll  des  heiligen  Geistes 
war  und  in  Sardes  liegt?"  Bemerkenswert  ist  es  auch,  daß  Poly- 
crates bald  darauf  fortfährt  (§  6):  „Ich,  Polycrates,  werde  es 
halten  nach  der  Überlieferung  meiner  Verwandten,  deren  einigen 
auch  ich  gefolgt  bin;  denn  sieben  Verwandte  von  mir  waren 
Bischöfe,  ich  bin  der  achte."  Auf  welchen  Bischofssitzen  diese 
Verwandten  in  Asien  zu  suchen  sind,  ist  nicht  bekannt.  Auch 
kennen  wir  leider  die  Teilnehmer  an  der  stark  besuchten  asia- 
tischen Synode  im  Osterstreit  nicht.  Polycrates  schreibt  (1.  c): 
„Ich  könnte  die  mitanwesenden  Bischöfe  nennen,  die  ich  auf 
Euren  [des  römischen  Bischofs  Victor]  Wunsch  zusammenberufen 
habe;  würde  ich  deren  Namen  anführen,  so  wäre  ihrer  eine  sehr 
ansehnliche  Zahl"  {jioXXä  nh'föi],  also  wohl  ein  paar  Dutzend). 

Für  die  Gemeinde  in  Smyrna  haben  wir  an  dem  johanneischen, 
zwei  ignatianischen  und  dem  polycarpischen  Briefe,  sowie  an  dem 
Briefe  der  Gemeinde  nach  Philomelium  und  an  dem  Martyrium 
des  Pionius  (Zeit  des  Decius)  wichtige  und  das  Christentum  in 
Smyrna  charakterisierende  Quellen  (s.  auch  die  Berichte  über 
den  Modalisten  Noetus  in  Smyrna).  Der  Streit  zwischen  Juden 
und  Christen  daselbst  und  das  hohe  Ansehen  des  Polycarp  („des 
Vaters  der  Christen",  wie  die  Heiden  sagten,  ep.  Smyrn.  12) 
treten  scharf  hervor.  In  der  Nachbarschaft  von  Smyrna  gab  es 
mehrere  christliche  Gemeinden  z.  Z.  des  Polycarp;  denn  Irenäus 
schreibt  an  Florinus  (bei  Euseb.,  h.  e.  V,  24),  Polycarp  habe 
Briefe  an  sie  gerichtet.  In  Smyrna  oder  Umgegend  hat  es  z.  Z. 
des  Pionius  auch  eine  marcionitische  Gemeinde  gegeben ;  denn  mit 


\  90  Die  Verbreitung  der  christliehen  Religion. 

ihm  wurde  der  marcionitische  Presbyter  Metrodorus  gemartert 1. 
Leider  gewinnen  wir  aber  aus  allen  Urkunden  für  die  Kirche  zu 
Smyrna  kein  Bild  ihrer  Größe  2.  Eine  zweifelhafte  Liste  der  ersten 
Bischöfe  von  Smyrna  in  der  Vita  Polycarpi  per  Pionium3  und 
in  den  Const.  App.  VII,  46. 

Pergamum,  die  Stadt,  in  der  der  erste  asiatische  Märtyrer 
gefallen  war,  ist  uns  in  der  alten  Kirchengeschichte,  außer  durch 
den  johanneischen  Brief,  durch  das  Martyrium  des  Carpus,  Papylus 
und  der  Agathonice,  sowie  durch  das  Martyrium  des  Pergameners 
Attalus  in  Lyon  (Euseb.,  h.  e.  Y,  1)  bekannt,  Sardes  durch  Melito, 
den  Bischof  um  das  Jahr  1  70.  Seine  große  Konzeption  in  bezug 
auf  das  Verhältnis  von  Kaiserreich  und  Kirche  wäre  ihm  nicht 
möglich  gewesen,  wenn  nicht  das  Christentum  in  Sardes  und  Asien 
schon  eine  Macht  gewesen  wäre.  Daß  es  in  Thyatira4  am  Anfange 
des  3.  Jahrhunderts  fast  die  ganze  Stadt  erobert  hatte,  sagt  uns 
der  Gewährsmann  des  Epiphanius  (haer.  51,  33);  er  spricht  auch 
von  Kirchen,  die  sich  nahe  bei  Thyatira  gebildet  hatten,  ohne  ihre 
Namen  zu  nennen.  Papylus,  der  in  Pergamum  Märtyrer  wurde, 
war  ein  aus  Thyatira  stammender  Wanderprediger.  Der  Märtyrer 
Appianus  in  Cäsarea  Pal.  stammte  aus  Lydien,  s.  Mart.  Pal.  S.  24  f. 
(Violet).  Märtyrer  zu  Milet  Sozom.  V,  20.  Einen  Bischof  Daphnus 
von  Teus  (südwestlich  von  Smyrna)  erwähnt  der  Verfasser  der 
Vita  Polycarpi  (c.  25).  Wie  man  auch  über  das  Alter  dieser 
Vita  denken  mag:  daß  es  in  Teos  im  3.  Jahrhundert  einen  Bischof 
gegeben  hat,  wird  man  glauben  dürfen. 


J)  Die  scharfe  Betonung  „Katholische  Kirche"  im  Martyrium  des  Pionius 
macht  es  deutlich,  daß  es  in  Smyrna  und  Asien  auch  Sektenkirchen,  vor 
allem  montanistische,  gab. 

2)  Im  Mart.  Pionii  wird  ein  Dorf  Carina  genannt,  welches  einen  christ- 
lichen Presbyter  besaß. 

3)  Die  Untersuchung  über  die  Vita  Polyc.  per  Pion.  ist  durch  Corssen 
(Ztschr.  f.  NTliche  Wissensch.  Bd.  5  S.  266  ff.)  und  Schwartz  (De  Pionio  et 
Polycarpo,  Göttinger  Programm,  7.  Juni  1905)  in  ein  neues  Stadium  getreten. 
Beide  halten  den  Märtyrer  Pionius  (unter  Decius)  für  den  Verfasser  der  Schrift. 
Der  Vorgänger  Polycarps  soll  nach  der  „Vita"  Bucolus  gewesen  sein  (vor  ihm 
soll  der  Schüler  des  Paulus,  Stratäas  [Sohn  der  Lois],  als  Gemeindelehrer 
gewirkt  haben);  die  Nachfolger  des  Polycarp  seien  Papirius  und  Camerius 
gewesen.  Nach  den  App.  Const.  lautet  die  Liste:  Ariston,  Stratäas,  Sohn 
der  Lois,  Ariston  [aliusV].  —  In  der  „Vita"  c.  21  werden  Bischöfe  xwv  xegil- 
TiöXeotv  schon  bei  der  Wahl  des  Polycarp  zum  Bischof  von  Smyrna  genannt, 
ebenso  christliche  oyj.oi  xwv  zioXzoiv  xai  xco/liwv  xal  dygcöv,  cf.  c.  27:  r\  xara 
rag  xcö/xag  ixxtyoicöv  tpQovxig.  Für  das  3.  Jahrhundert  wird  das  glaubwürdig 
sein.  Gegen  die  Hypothese  von  Corssen  s.  Hilgenfeld  in  seiner  Zeit- 
schrift, 1905,  Bd.  48  S.  444  ff. 

4)  In  einer  nicht  zu  identifizierenden  Stadt  Parethia  am  Hellespont 
(PariumV)  waren  Christen;  s.  Achelis,  Martyrol.  Hieron.  S.  117. 


Asien  (Lydien,  Mysien,  Hellespont)  und  Carien.  191 

Die  besonders  starke  Verbreitung  und  die  Rührigkeit  der 
asiatischen  Gemeinden  im  Interesse  der  Gesamtkirche  geht  auch 
aus  einer  Stelle  im  Romane  des  Lucian,  Peregrinus  Proteus  (c.  13) 
hervor.  Lucian  erzählt,  daß  Peregrinus  Christ  geworden  und  in 
Syrien  als  solcher  gefangen  gesetzt  worden  sei;  dann  fährt  er  fort: 
„Sogar  aus  einigen  Städten  der  Provinz  Asien  kamen 
Leute,  welche  die  Christen  im  Namen  ihrer  Gemeinde  abgeschickt 
hatten,  um  Beistand  zu  leisten,  die  Verteidigung  zu  führen  und 
den  Mann  zu  trösten.  Sie  entwickeln  nämlich  eine  unglaubliche 
Rührigkeit,  sobald  sich  etwas  dergleichen  ereignet,  was  ihre 
gemeinschaftlichen  Interessen  berührt:  nichts  ist  ihnen  alsdann 
zu  teuer." 

Die  Schriften  des  Irenäus,  Hippolyt  und  Tertullian  bieten 
manches  Material  für  die  Beziehungen  der  kleinasiatischen  Kirchen 
zum  Westen  und  umgekehrt.  Polycarp  von  Smyrna  reiste  in  hohem 
Alter  zu  Anicet  nach  Rom,  um  den  Ostertermin  und  anderes 
zu  beraten.  Die  Beziehungen  zwischen  den  Gemeinden  Asien  und 
der  von  Rom  müssen  lebhafte  gewesen  sein.  Jede  asiatische 
Kontroverse  pflanzt  sich  nach  Rom  fort,  und  zahlreiche  asiatische 
Lehrer  sind  nach  Rom  gegangen.  In  Lyon  finden  sich  (Zeit  Marc 
Aureis)  asiatische  Christen,  und  die  Gemeinden  von  Lyon  und 
Vienne  schildern  ihre  Leiden  den  kleinasiatischen  Brüdern.  Der 
Vier -Evangelien -Kanon  ist  höchst  wahrscheinlich  von  Kleinasien 
(Ephesus)  ausgegangen,  und  auch  zum  Neuen  Testament  (s.  Melito) 
ist  hier  der  Grund  gelegt  worden.  Der  Osterstreit  (um  1 90)  scheint 
die  asiatische  Kirche  der  Gesamtkirche  entfremdet  zu  haben;  sie 
hat  seitdem  nicht  mehr  die  zentrale  Stellung  wie  früher;  was  sie 
verlor,  gewann  Rom.  Aber  an  Zahl  ist  die  asiatische  Kirche  stets 
gewachsen.  Von  einem  asiatischen  Presbyter  stammen  die  völlig 
romanhaften  „Acta  Pauli"  (um  d.  J.  ISO),  die  aber  für  die  Kenntnis 
des  asiatischen  vulgären  Christentums  sehr  wichtig  sind. 

Aus  den  L'nterschriften  des  Xicänums  lassen  sich  noch  für 
folgende  asiatische  (lydische,  mysische)  und  carische  Städte  Chri- 
stengemeinden nachweisen:  Cycicus  (Theonas;  hier  gab  es  auch 
eine  novatianische  Gemeinde,  Socrat.  II,  3S)  1.  Ilium  (Orion),  Ilium 
aliud(?  Dascylium?  Bischof  Marinus),  Hypaepa  (Mittlres),  Anaea 
(Paulus),  Bagis  (Pollion),  Tripolis  (Agogius),  Ancyra  ferrea  (Flo- 
rentius),  Aurelianopolis  (Antiochus),  Standus[?,  Silandus?  Blaundus?] 
(Marcus),    Hierocaesarea    (Antiochus)2.     Aus    Carien:    Antiochia 

*)  Mit  dem  Christentum  in  dieser  Stadt  bez.  in  ihrer  Verwaltung  muß 
es  aber  noch  schwach  bestellt  gewesen  sein;  denn  noch  unter  Julian  hat  sie 
den  Antrag  auf  Wiederherstellung  der  heidnischen  Tempel  gestellt  (Sozom. 
V,  15). 

2)  Zu  Nicäa  anwesend  waren  außerdem  die  Bischöfe  von  Ephesus  (Meno- 


J92  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

(Eusebius),  Aphrodisias  (Ammonius;  hier  auch  Märtyrer  [s.  das 
Mart.  Syr.]  und  christliche  Inschriften),  Apollonias  (Eugenius), 
Cibyra  (Laetodorus ;  hier  Inschriften  und  s.  Epiphan.,  haer.  51,  30) 
und  Milet  (Eusebius).  Für  Lampsacus  ergibt  sich  eine  Christen- 
gemeinde aus  Märtyrerakten  z.  Z.  des  Decius  (Ruinart  p.  205); 
zu  Constantins  Zeit  war  dort  Parthenius  Bischof  (Acta  SS.  Febr.  II 
p.  38 ff.).  Metropole  von  Lydien  war  Sardes;  ob  Antiochia  oder 
Aphrodisias  oder  eine  andere  Stadt  damals  Metropole  von  Carien 
war,  weiß  man  nicht.  Novatianische  Gemeinden  in  Asien  und 
Lydien,  s.  Socrates,  h.  e.  YI,  19. 

F.  Lycien,  Pamphylien  und  Isaurien. 

Nicht  weniger  als  25  Bischöfe  aus  diesen  drei  Südprovinzen 
Kleinasiens  sind  in  Nicäa  zugegen  gewesen  (darunter  4  isaurische 
Chorepiskopen);  aber  was  wir  von  den  Kirchen  in  diesen  Gebieten 
wissen,  steht  in  einem  traurigen  Gegensatz  dazu.  Für  Lycien 
(Olympus  und  Patara)  ist  uns  die  Persönlichkeit  des  Methodius, 
jenes  einflußreichen  Kirchenlehrers  um  das  Jahr  300,  bekannt,  und 
wir  können  aus  seinen  Werken  ein  Bild  von  dem  Gedankenkreise 
und  dem  geistigen  Verkehr  der  gebildeten  Christen  in  Lycien 
gewinnen.  Ferner  lehrt  uns  die  jüngst  entdeckte  Inschrift  von 
Arycanda  (Maximinus  Daza),  daß  Christen  daselbst  gewesen  sind, 
und  daß  die  Stadt  sich  an  den  servilen  Petitionen  gegen  sie  be- 
teiligt hat1;  endlich  machen  es  die  Acta  Pauli  wahrscheinlich,  daß 
Christen  schon  im  2.  Jahrhundert  in  Myrrha  gewesen  sind,  und 
Eusebs  Mart.  Pal.  (c.  4,  5)  lassen  vielleicht  in  bezug  auf  Gagae, 
nicht  weit  von  Olympus,  dasselbe  erschließen2.  Von  den  Kirchen 
in  Pamphylien  aber  hören  wir,  nachdem  die  Apostelgeschichte 
Perge  genannt  hat,  bis  zum  Nicänum  —  abgesehen  von  einem 
Martyrium  in  Attalia  —  nichts  mehr,  und  in  bezug  auf  Isaurien 
besitzen  wir  nur  die  Notiz  bei  Euseb.  YI,  19  in  bezug  auf  Laranda, 
die  oben  S.  181  mitgeteilt  worden  ist.  Die  Liste  der  uns  größten- 
teils durch  das  Nicänum  bekannten  Gemeinden  in  den  drei  Pro- 
vinzen ist  folgende: 

Lycien:  Patara  (Methodius,  Martyrien,  Nie:  Bischof  Eude- 
mus),  Olympus  (Methodius),  Arycanda  (Inscr.  Dazae  Imp.),  [Gagae] 
(Euseb.),  Myrrha  (Acta  Paul.),  Perdicia?  (Nie,  aber  unsicher). 

phantus),  Srnyrna  (Eutychius),  Sardes  (Artemidorus),  Thyatira  (Seras),  Phila- 
delphia (Hetoimasius). 

*)  Archäol.-epigrapb.  Mitt.  aus  Österreich -Ungarn,  Hrsg.  v.  Benndorf 
und  Bormann,  1893  S.  93  f.  108. 

2)  „Gagae"  (nicht  Pagae)  wird  zu  lesen  sein,  s.  Mercati,  I  Martiri  di 
Palestina  nel  Codice  Sinaitico  (Estratto  dai  „Rendiconti"  del  R.  Inst.  Lomb. 
Serie  II  Vol.  30,  1897). 


Lycien,  Pamphylien  und  Isaurien.  [93 

Pamphylien:  Perge  (Apostelgesch.;  Nie:  Bischof  Callicles), 
Termessus,  Uarba  =  Syarba  [wo?]1,  Aspendus,  Seleucia,  Maximiano- 
polis,  Magydus  (diese  sechs  durch  das  Nie:  Bischöfe  Heuresius, 
Zeuxius,  Doinnus,  Quintianus,  Patricius,  Aphrodisius;  doch  ist  für 
Magydus  auch  das  Martyrium  des  heiligen  Conon  unter  Decius 
überliefert,  s.  v.  Gebhardt,  Acta  Mart.  Selecta  p.  129 ff.),  Side 
(da  diese  Stadt  in  etwas  späterer  Zeit  als  die  Metropole  von  Pam- 
phylien bezeugt  ist,  ist  es  wahrscheinlich,  daß  die  Stadt  um  325 
eine  Gemeinde  besessen  hat)2,  Attalia  (Martyr.). 

Isaurien:  Daß  in  dieser  wilden  Provinz  das  Christentum 
bereits  so  verbreitet  war,  daß  zu  Nicäa  13  Bischöfe  und  4  Chor- 
bischöfe zugegen  waren,  ist  erstaunlich.  Über  Ramsays  Unter- 
suchungen s.  oben  S.  181  f.  Laranda  (Alexander  v.  Jerus.  bei  Euseb. 
VI,  19;  Nie:  Bischof  Paulus),  Barata,  Coropissus ,  Claudiopolis, 
Seleucia  (Tracheia)3,  Metropolis  ['?],  Panemon  Teichos,  Antiochia, 
Syedra,  Humanades  [=  Umanada] 4,  Ilistra  (die  letzte  Unterschrift 
lautet:  Evoeßiog  dioixrjoewg  rfjg  nagoiyJag  'Ioavglag).  Die  Bischöfe 
heißen  Stephanus,  Athenäus,  Ädesius,  Agapius,  Silvanus,  Faustus, 
Antoninus,  Nestor,  Cyrillus,  Theodorus,  Tiberius,  Eusebius;  die 
Chorbischöfe  heißen  Hesychius,  Anatolius,  Quintus  und  Aquila. 
Man  sieht:  es  sind  lauter  griechisch-römische  Namen.  Auch  für 
Isaurien  bedeutete  die  Christianisierung  Verstärkung  der  Helleni- 
sierung.  So  war  es  überall  in  Kleinasien!  Vielleicht  steckt  auch 
ein  Ortsname  (Lycien)  in  dem  Beinamen  des  Sistelius  (bei  Me- 
thodius,  De  resurr.  1, 1,2,  Bonwetsch  S.  XXXIII)  „Amasceunites". 

Über  die  politischen  und  kirchlichen  Metropolen  dieser  Pro- 
vinzen kann  man  nicht  ins  klare  kommen  (s.  Lübeck  S.  96). 
Nach  den  nieänischen  Unterschriften  kann  man  Patara  (Lycien; 
aber  zu  Nicäa  war  überhaupt  nur  dieser  eine  lycische  Bischof), 
Perge  (Pamphylien)  und  Barata  (Isaurien)  für  die  Metropolen 
halten  (Geiz er  auf  seiner  Karte  macht  ohne  Unterlage  Seleucia 
zur  isaurischen  Metropole;  die  politische  Hauptstadt  war  Seleucia 
wahrscheinlich).      Lübeck  macht  darauf  aufmerksam,    daß  eine 


J)  Vielleicht  =  Lyrbe  nordöstlich  von  Side,  s.  Ramsays  Karte  von 
Pisidien. 

2)  Side  war  der  Geburtsort  des  Eustathius,  des  späteren  Bischofs  von 
Beröa  und  Antiochien.  Da  ihn  Athanasius  als  Konfessor  bezeichnet,  wird  er 
in  der  diocletianischen  Verfolgung  in  Side  sein  Christentum  bewährt  haben. 

3)  Seleucia  ist  der  Ausgangspunkt  für  den  Thecla- Kultus  geworden; 
Thecla  verdrängte  die  Athene  von  Seleucia  und  den  Apollo. 

4)  Hier  folgt  in  den  Unterschriften  des  Nicänums  Theodor  von  Vasada, 
aber  er  ist  doch  wohl  identisch  mit  Theodor  von  Usada  =  Vasada  in  Pisi- 
dien (s.  0.).  Die  Zugehörigkeit  zu  Isaurien  ist  übrigens  wahrscheinlicher  als 
die  zu  Pisidien. 

H  am ack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  13 


194  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Stadt  „Metropolis"  in  Isaurien  nicht  vorkommt:  also  sei  der  Bi- 
schof von  „Metropolis",  der  sich  unterschrieben  habe,  einfach  der 
Bischof  der  ungenannten  damaligen  politischen  Hauptstadt  von 
Isaurien  (die  vielleicht  nicht  mit  der  kirchlichen  zusammengefallen 
sei).  Allein  es  ist  beispiellos,  daß  in  den  nie.  Unterschriften  statt 
der  Stadtbezeichnung  einfach  firjxQoriohq  steht.  Die  zweite 
Schwierigkeit  liegt  in  der  letzten  Unterschrift.  Jüngst  ist  Schwartz 
(Zur  Gesch.  des  Athanasius  VI  S.  283  f.)  auf  diese  Schwierigkeiten 
eingegangen  im  Zusammenhang  mit  dem  von  ihm  entdeckten 
Synodalschreiben  einer  kurz  vor  dem  Nicänum  gehaltenen  anti- 
ochenischen  Synode  (unmittelbar  nach  dem  Tode  des  antiochenischen 
Bischofs  Philogonius).  Schwartz  hält  die  Lesung  des  Syrers  „Evoe- 
ßiog  naqoiKiaq  'Ioavgoji6?,ecogu  für  die  ursprüngliche.  Mit  Zuziehung 
des  190.  Briefes  des  Basilius  (an  Amphilochius),  in  welchem  von 
kleinen  Ortschaften  bei  Isaura,  welche  Bischöfe  haben,  die  Rede 
ist,  stellt  er  fest,  daß  Eusebius  Bischof  der  Stadt  Isaura  war,  daß 
aber  seine  Befugnisse  über  die  Stadt  hinausgriffen  und  sich  sein 
Sprengel  nicht  mit  der  munizipalen  Gemeinde  deckte,  obgleich  er 
nicht  der  Metropolit  der  Provinz  war.  Für  diesen  hält  auch 
Schwartz  den  an  5.  Stelle  genannten  Zdovavbg  Mi]Tgo7iö?.ea>g. 
Daß  er  erst  an  dieser  Stelle  genannt  ist,  meint  Schwartz  dadurch 
erklären  zu  sollen,  daß  die  vorher  genannten  Sitze  Barata,  Cora- 
cesion  (Coropissus),  Claudiopolis,  Seleucia  zur  Zeit  des  nieänischen 
Konzils  autokephal  waren;  „sie  liegen  nicht  im  eigentlichen  Isaurien, 
und  die  kirchliche  Organisation  ist  hier  der  politischen  nur  unvoll- 
ständig gefolgt".  Gelöst  scheint  mir  dadurch  das  Problem  noch 
immer  nicht  zu  sein;  denn  welche  Stadt  war  die  Metropole?  S.  zu 
dieser  Frage  auch  Ramsay,  Lycaonia  p.  77 f.  u.  denselben,  Pisidia 
and  the  Lycaon.  frontier  p.  266 f.  Er  ist  der  Meinung,  daß  die 
zwei  Nachbarstädte  Isaura  nova  und  Corna  in  früher  Zeit  Bischöfe 
gehabt  haben,  „but  were  merged  in  the  great  autokephalos  bishop- 
rics  of  Isaura  palaea  sometime  after  3S1"1. 

J)  Zu  Isaura  nova  =  Dorla  vgl.  Ramsay,  Topogr.  and  Epigraphic  of 
Nova  Isaura,  1905  und  die  oben  S.  181  genannte  Abhandlung  von  Frl.  Ramsay. 
In  dieser  höchst  interessanten  Abhandlung  ist  namentlich  das  S.  264  ff.  ab- 
gebildete und  besprochene  Monument  von  Wichtigkeit.  Es  gehört  einem 
Bischof  an  (6  fiaxägios  jicuiag) ;  er  heißt  auf  der  Inschrift  „6  dsov  (plkog"  (ohne 
daß  sein  Name  sonst  genannt  wird  —  ein  heidnisch -priesterlicher  Gebrauch, 
oder  hieß  der  Bischof  Theophilus?).  Das  Monument  muß  vorconstantinisch 
sein  (bewiesen  durch  den  Gesamtcharakter  und  die  Ornamente).  Vorconstan- 
tinisch scheint  auch  die  Inschrift  für  zöv  jtäai  (pü.ov  Ijtlay.onov  31dfifiav  (S.  269  f.) 
zu  sein,  vielleicht  auch  noch  die  auf  den  Bischof  Sisamoas  (S.  272).  Auch 
die  übrigen  aufgefundenen  und  beschriebenen  Denkmäler  gehören  der  Zeit 
c.  250  —  400  an.  Sehr  bemerkenswert  ist  die  Seltenheit  griechischer  Namen 
auf  diesen  christlichen  Denkmälern  —  zahlreicher  die  lateinischen  — ;  eben, 
deshalb  darf  man  nicht  zu  hoch  mit  ihnen  hinaufgehen. 


Creta  und  die  Inseln  (einschließlich  der  ionischen).  195 

10.  Creta  und  die  Inseln  (einschließlich  der  ionischen)1. 

Aus  dem  Titusbrief  geht  hervor,  daß  das  Christentum  schon 
im  apostolischen  Zeitalter  nach  Creta  gekommen  ist,  und  daß 
Titus  eine  besondere  Beziehung  als  Missionar  zu  dieser  Insel  hat, 
die  übrigens  auch  Paulus  selbst  (Tit.  1,  5)  betreten  haben  soll. 
Dionysius  von  Corinth  um  das  Jahr  170  hat  einen  Brief  „an  die 
Gemeinde  zu  Gortyna  sowie  an  die  übrigen  Gemeinden  auf  Creta" 
geschrieben  —  also  gab  es  mehrere  Gemeinden  daselbst  und 
Gortyna  war  die  Metropole  — ,  sowie  einen  zweiten  Brief  an  die 
Gemeinde  zu  Cnossus  auf  Creta;  der  Bischof  Pinytus  dieser  Ge- 
meinde hat  ihm  geantwortet  (Euseb.  IV,  23).  Mehr  vom  alten 
Christentum  auf  der  Insel  wissen  wir  nicht.  Zu  Mcäa  war  zu- 
fällig kein  Bischof  von  dort  zugegen.  Über  eine  größere  Juden- 
bekehrung daselbst  am  Anfang  des  5.  Jahrh.  s.  den  tragikomischen 
Bericht  des  Socrates  (h.  e.  VII,  38).  Übrigens  geht  aus  demselben 
hervor,  daß  auf  der  ganzen  Insel  Juden  verstreut  wohnten. 

Achelis  (Ztschr.  f.  die  neutest.  Wissensch.  I  S.  S7ff.)  hat  auf 
Grund  von  Inschriften  wahrscheinlich  zu  machen  versucht,  wie 
schon  andere  vor  ihm,  daß  auf  den  kleineren  Inseln,  speziell  auf 
Rhodus,  Thera  (s.  die  Publikationen  von  Hiller  von  Gärtringen 
mit  ihren  interessanten  christlichen  Inschriften:  „ äyyelog " )  und 
Therasia,  Christengemeinden  schon  um  das  Jahr  100  existiert 
haben;  aber  der  Beweis  ist  weder  in  bezug  auf  die  Christlichkeit 
noch  auf  das  Alter  der  Inschriften  einleuchtend.  Man  wird  sogar 
auch  in  bezug  auf  das  3.  Jahrhundert  Thera  und  Therasia  mit 
einem  Fragezeichen  versehen  müssen.  Dagegen  scheinen  für  Melus 
(Malus)  Christen  im  3.  Jahrhundert  gesichert2;  Patmus,  die  Insel 
der  großen  Erinnerung,  werden  sie  schwerlich  bis  zum  4.  Jahr- 
hundert vernachlässigt  haben;  für  Chius  sind  Martyrien  überliefert. 
Auf  dem  Konzil  zu  Nicäa  waren  die  Bischöfe  von  Rhodus  (Euphro- 
synus;  in  Rhodus  auch  alte  Inschriften),  Cos  (der  Bischof  Meliphron; 
Cos  Sitz  des  Asclepius!),  Lemnus  (der  Bischof  Strategius)3  und 
Corcyra  (der  Bischof  Aletodorus)  anwesend.  Mytilene  (Lesbus) 
hatte  z.  Z.  Julians  einen  Bischof,  s.  Socrat.,  h.  e.  II,  40. 

In  Aegina  soll  Paulus  den  Crispus  zum  ersten  Bischof  ein- 
gesetzt haben   (Const.  App.  VII,  46);    diese   Legende    deutet    auf 

')  S.  Karte  VII. 

2)  Christliche  Katakombe  in  der  Schlucht  Ceima  auf  Melus,  s.  Ross, 
Reisen  auf  den  griechischen  Inseln  des  ägäischen  Meeres,  3.  Bd.,  1845.  S.  145  ff. 

3)  Unter  den  Subskriptionen  des  Nicänums  (s.  Geiz  er  p.  LXIII.  LXIV) 
wird  (nr.  167)  SzQaxrjyiog  Arj(.ivov,  (nr.  214)  Stgaz^yio?  'Hyatoieias  —  der  eine 
bei  den  Inseln,  der  andere  bei  Achaia  —  aufgeführt.  Sie  sind  identisch; 
denn  Hephästia  liegt  auf  Lemnus. 

13* 


196  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

eine  alte  Gemeinde  daselbst.  Für  Same  auf  Cephallene  lassen 
sich  gnostische  Christen  vielleicht  aus  Clemens  Alex..  Strom.  III, 
2,  5  erschließen1. 

11.   Thracien,  Macedonien.  Dardanien,  Epirus, 

Thessalien,  Achaia2. 
Das  Christentum  auf  der  Balkanhalbinsel  (Illyrische  Diözese) 
ist  uns  für  die  ersten  Jahrhunderte  schlecht  bekannt.  Es  fehlte 
an  hervorragenden  Männern.  Dionysius,  Bischof  von  Corinth,  der 
z.  Z.  Marc  Aureis  mit  zahlreichen  Gemeinden  in  Ost  und  West 
ermahnend  und  ratend  korrespondiert  und  seine  Briefe  selbst  in 
ein  Buch  gesammelt  hat  (Euseb.  IY,  23),  steht  ganz  isoliert3.  Die 
Verbreitung  war  eine  sehr  verschiedene.  In  „Europa"  (Bithynien 
gegenüber)  und  Thracien  müssen  zahlreiche  Kirchen  vor  325  ge- 
wesen sein  (s.  auch  Yita  Constant.  IY,  43).  Das  zeigt  die  Kirchen- 
geschichte Thraciens  im  4.  Jahrhundert.  Corinth  und  Thessalonich 
hatten  blühende    Gemeinden.      In  Carthago    wußte    man  um  220 

')  Epiphanes,  der  Gnostiker  und  Sohn  des  Carpocrates,  stammte  mütter- 
licherseits aus  Cephallene,  xai  j?eo?  h  Zä/ay  ztj?  KscpaD.rjviag  zezifirjzat,  k'vßa 
avzco  legov  qvtcöv  Xi&oiv ,  ßoifioi,  XEfXEvr),  [lovoelov  wxodöfirjzai  re  xai  xadieguizai , 
xai  ovviövzeg  eis  zo  legov  oi  Ke<paXXrjveg  xazä  vovfitjviav  yeveßhov  anodecoaiv 
■frvovoiv  'Emqpävei,  anevdovol  re  xai  evaYf_ovvxai  xai  v/uvoi  Xeyovzai.  Beruht  diese 
Erzählung  aber  nicht  vielleicht  auf  einer  Verwechslung? 

2)  S.  Karte  VII.  —  Dies  sind  verschiedene  kirchliche  Provinzen  mit 
eigenen  Metropoliten  (s.  Optat.  II,  1:  „ecclesia  in  tribus  Pannoniis,  in  Dacia, 
Moesia,  Thracia,  Achaia,  Macedonia").  Ich  fasse  sie  nur  der  Kürze  wegen 
zusammen,  da  wir  von  den  einzelnen  wenig  wissen.  —  Die  Abhandlung  von 
Duchesne,  Les  anciens  eveches  de  la  Grece  (1896)  und  die  ihr  voran- 
gegangenen von  de  Boor  (Ztschr.  f.  KGesch.  Bd.  12,  1891,  S.  520n\)  und 
Geizer  (Ztschr.  f.  wissensch.  Theol.  Bd.  32,  1892,  S.  419  ff.)  beziehen  sich  auf 
eine  spätere  Zeit.  Doch  wird  die  Liste  (Duchesne  p.  14):  Euboea  drei  Bis- 
tümer (Chalcis,  Carystus,  Porthmus),  Attica  ein  Bistum  (Athen),  Nord- 
griechenland zehn  Sitze  (Megara,  Theben,  Tanagra,  Plataeae,  Thespiae, 
Coronia,  Opus,  Elataea,  Scarphia,  Naupactus),  Peloponnes  sieben  Sitze 
(Corinth,  Argos,  Lacedaemon,  Messina,  Megalopolis,  Tegaea,  Patras),  schon 
für  die  Zeit  um  300  zutreffend  sein.  —  Tertullian  (de  virg.  vel.  2)  schreibt: 
„Per  Graeciam  et  quasdam  barbarias  eius  plures  ecclesiae  virgines  suas 
abscondunt."  Da  er  nach  c.  8  unter  „Graecia"  das  eigentliche  Griechenland 
(Corinth  etc.)  versteht,  so  sind  jene  barbarischen  Nachbarländer,  in  denen  sich 
auch  Kirchen  befinden,  wahrscheinlich  auf  der  nördlichen  Hälfte  der  Balkan- 
halbinsel zu  suchen.  —  Dürften  wir  die  Liste  der  Bischöfe  von  Sardica  hier 
benutzen,  so  würden  wir  für  Achaia,  Macedonien  und  die  noch  nördlicher 
gelegenen  Provinzen  zahlreiche  Bistümer  konstatieren  können,  aber  es  ist 
nicht  gestattet  (s.  o.  S.  71),  diese  Liste  für  die  vornicäni>che  Zeit  zu  gebrauchen. 
3)  Beachtet  man  den  Ton  seiner  Briefe,  wie  er  selbst  noch  in  den  kurzen 
Regesten  des  Eusebius  spürbar  ist,  so  ergibt  sich,  daß  er  nach  Athen  und 
Lacedaemon  als  Metropolit,  nach  Creta  und  in  den  Pontus  als  gleichgeord- 
neter Kollege  und  an  den  Bischof  von  Rom  als  bescheidener  und  bewun- 
dernder Kollege  geschrieben  hat  (s.  Bd.  1  S.  388). 


Thracien,  Macedonien,  Dardamen,  Epirus,  Thessalien,  Achaia.       197 

von  den  Konzilien,  „quae  per  Graecias  certis  in  locis  ex  universis 
ecclesiis"  gehalten  werden,  „per  quae  et  altiora  quaeque  in  commune 
tractantur,  et  ipsa  repraesentatio  totius  nominis  Christiani  magna 
venera tione  celebratur".  Aber  die  meisten  Teile  der  Halbinsel 
können  bis  325  nur  eine  spärliche  christliche  Bevölkerung  besessen 
haben.  Von  einem  gemeinsamen  Charakter  und  Typus  derselben 
läßt  sich  natürlich  nicht  sprechen.  Ich  stelle  daher  sofort  die  Liste 
der  Orte  hierher,  nicht  nach  den  Provinzen,  sondern  möglichst  in 
chronologischer  Reihenfolge,    die  am  frühesten  bekannten  zuerst. 

Philippi,  jiQüijrj  [jiQwxrjg]  juegidog  t.  Maxedoviag  nöfag  (Paulus ; 
Epaphroditus,  Euodias,  Syntyche,  Clemens:  Brief  des  Polycarp; 
ein  Brief  desselben  nach  Athen  ist  nur  durch  Pseudo-Dionysius 
bezeugt,  also  unecht)1. 

Thessalonich  (hier  war  eine  oder  die  Synagoge  der  Provinz; 
Paulus;  Antoninus  Pius  schrieb  an  die  Stadt,  gegen  die  Christen 
keine  Tumulte  zu  dulden  [Melito  bei  Euseb.  IV,  26] ;  der  Metropolit 
Alexander  war  zu  Nicäa  anwesend  und  auch  bei  der  Einweihung 
der  Kirche  von  Jerusalem,  Vita  Constantini  IV,  43). 

Beroea  (Paulus). 

Athen2  (Paulus;  die  Gemeinde  war  von  Anfang  an  klein 
und  blieb  es;  denn  in  dieser  Stadt  der  Philosophen  war  für  das 
Christentum  wenig  Raum;  nach  Dionysius  Cor.  war  Dionysius 
Areop.  ihr  erster  Bischof  [aus  einem  einflußreichen  Gemeindemit- 
glied, vielleicht  Leiter,  ist  wohl  ein  Bischof  gemacht];  Antoninus 
Pius  schrieb  an  die  Stadt,  gegen  die  Christen  keine  Tumulte  zu 
dulden  [Melito,  1.  c.];  Dionysius  Cor.  hat  nach  der  Verfolgung  des 
Marcus  Aurelius  an  die  Gemeinde  einen  Brief  geschrieben  [Euseb. 
IV,  23];  „er  macht  ihnen  darin  den  Vorwurf,  daß  sie  beinahe  vom 
Glauben  abgefallen  seien,  seitdem  ihr  Bischof  Publius  den  Märtyrer- 
tod gefunden;  auch  des  Quadratus  erwähnt  er,  der  nach  dem 
Martyrium  des  Publius  ihr  Bischof  geworden;  er  bezeugt  nämlich, 
daß  sich  durch  dessen  Bemühung  die  Gemeinde  wieder  gesammelt, 
und  neuen  Eifer  für  den  Glauben  bekommen  habe";  der  Apologet 
Aristides  stammte  aus  Athen  [(pikooocpog  'Ad-t-jvaiog]  und  vielleicht 
auch  Clemens  Alexandrinus;  Origenes,  der  selbst  längere  Zeit 
[c.  230  und  wiederum  zwischen  238  und  244]  in  Athen  zugebracht 
hat  [„  dringender  kirchlicher  Angelegenheiten  wegen " ;    „  zur  Be- 


')  Über  Macedonien  s.  den  Artikel  von  J.  Weiß  in  der  Protest.  REncy- 
klop.3  Bd.  12.  In  Philippi  betrat  Paulus  zum  erstenmal  eine  Stadt,  die  zu 
einem  beträchtlichen  Teil  lateinisch  war. 

2)  S.  den  instruktiven  Artikel  „  Griechenland  im  apostolischen  Zeitalter" 
von  J.Weiß  in  der  Protest.  REncyklop.3  Bd.  7.  Griechenland  war  —  von 
Corinth  abgesehen  —  ein  reduziertes  Land,  als  es  mit  dem  Christentum  in 
Berührung  trat. 


198  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

kehrung  der  Häretiker";  Euseb.  VI,  23.  321],  erwähnt  die  Gemeinde 
c.  Cels.  III,  30:  „Die  Gemeinde  Gottes  in  Athen  liebt  den  Frieden 
und  die  Ordnung;  denn  sie  will  das  Wohlgefallen  Gottes  des  All- 
mächtigen auf  sich  ziehen;  in  der  Volksversammlung  der  Athener 
aber  geht  es  stürmisch  zu;  sie  kann  in  keiner  Weise  mit  der 
Gemeinde  Gottes  verglichen  werden,  die  in  dieser  Stadt  sich 
befindet."  Der  Bischof  Pistus  war  zu  Mcäa  anwesend.  Über 
den  heidnischen  Charakter  der  Stadt  in  der  Mitte  des  4.  Jahr- 
hunderts s.  die  Nachrichten  bei  Gregor  von  Nazianz). 

Corinth  (Metropole;  Paulus;  der  Brief  der  römischen  Ge- 
meinde an  die  corinthische  vom  Jahre  c.  95 :  ungewöhnlicher  Lob- 
preis ihrer  Tugenden,  bevor  die  Spaltung  sie  zersetzt  hatte2. 
Hegesipp  bei  Euseb.  h.  IV,  22:  ijiejusvev  fj  exxkrjoia  fj  Koqiv&icov  ev 
tw  ÖQ§cp  Xoyco  jiisxQi  Üqijuov  emoxojievovTog  ev  Kogiv&cp'  olg  ovve- 
juiia  Ttlecav  elg  'Pcojurjv,  xal  ovvdiexQixpa  zölg  Kogiv&ioig  fjjueoag  ixavdg, 
ev  alg  ovvavEjiärjjLiev  reo  öoficö  Xoyw.  Der  Brief  des  römischen  Bi- 
schofs Soter  nach  Corinth  =  II.  Clemensbrief.  Ein  Socrates  in 
Corinth  im  Anhang  des  Martyr.  Polycarpi,  Moskauer  Handschrift. 
Dionysius  von  Corinth.  Bacchyllus,  Bischof  von  Corinth  z.  Z.  des 
Osterstreits.  Tertullian,  der  die  Gemeindeordnung  dieser  Kirche 
in  bezug  auf  die  Verschleierung  der  Jungfrauen  kennt  [De  virg. 
vel.  8:  „Hodie  denique  Corinthii  virgines  suas  velant"].  Origenes, 
der  c.  Cels.  III,  30  von  Corinth  dasselbe  sagt  wie  von  Athen. 
Märtyrer  in  Corinth  nach  dem  Mart.  Syr.)3. 

Cenchreae  (Paulus;  die  Constit.  App.  [VII,  46]  nennen  den 
ersten  Bischof  dieses  Hafenortes,  den  Paulus  eingesetzt  haben  soll; 
darauf  ist  nichts  zu  geben). 

Lacedaemon  (Dionysius  von  Corinth  hat  dieser  Gemeinde  einen 
Brief  geschrieben  [Euseb.  IV,  23]  mit  einer  Aufforderung  zum 
Frieden  und  zur  Einigkeit ;  daß  in  der  Landstadt  Lacedaemon  schon 
um  das  Jahr  170  eine  christliche  Gemeinde  bestand,  zeigt,  daß 
von  Corinth  aus  in  dem  Peloponnes  missioniert  worden  ist;  aber 
die   Folgezeit  lehrt,    daß   dort  das  Christentum   nur   schwer  Fuß 

1)  Auch  schon  auf  der  früheren  Reise  nach  Rom  wird  er  Athen  berührt 
haben  (zwischen  211  und  215/6). 

2)  I  Clem.  ad  Cor.  1.  2. 

3)  Vielleicht  nach  Corinth,  jedenfalls  nach  Griechenland  gehört  die 
zweite,  uns  nur  syrisch  erhaltene  Rezension  der  pseudojustinischen  „Rede  an 
die  Griechen"  (s.  Sitzungsber.  der  K.  Preuß.  Akad.  d.  W.  1896  S.  627  ff.).  Sie 
stammt  aus  dem  3.  Jahrhundert  und  beginnt  mit  den  Worten:  „Hyponmemata, 
welche  geschrieben  hat  Ambrosius,  ein  Oberster  Griechenlands,  der  Christ 
geworden  war.  Und  es  schrieen  gegen  ihn  alle  seine  Mitsenatoren,  und  er 
floh  vor  ihnen  und  schrieb  und  zeigte  ihren  ganzen  Wahnsinn."  Jedenfalls 
handelt  es  sich  hier  um  den  Übertritt  eines  Buleuten  in  einer  griechischen 
Stadt. 


Thracien,  Macedonien,  Dardanien,  Epirus,  Thessalien,  Achaia.       199 

gefaßt  hat).  In  dem  Streit  zwischen  Demetrius  und  Origenes 
(231)  haben  „die  Bischöfe  von  Achaia"  zugunsten  dieses  Stellung 
genommen.  —  Philostorgius  (h.  e.  III,  2)  erzählt,  daß  der  Kaiser 
Constantius  die  Gebeine  des  Apostels  Andreas  und  des  Lucas 
aus  Achaia  nach  Constantinopel  (cf.  Hieron.,  de  vir.  inl.  7)  ge- 
bracht hat.  Daß  Andreas  und  Lucas  wirklich  in  Achaia  gestorben 
sind,  ist  nicht  unmöglich.  —  Die  Erwähnung  von  Arcadien  im 
9.  Gleichnis  des  „Hirten"  (der  Bußengel  führt  Hermas  im  Geiste 
dorthin)  ist  für  die  Verbreitungsgeschichte  des  Christentums  wert- 
los; denn  „Arcadien"  ist  hier  lediglich  eine  aus  dem  Heidentum 
stammende  apokalyptische  Staffage. 

Larissa  in  Thessalien  (Melito  [bei  Euseb.  IY,  26]  sagt  uns, 
Antoninns  Pius  habe  an  die  Stadt  geschrieben,  gegen  die  Christen 
keine  Tumulte  zu  dulden1;  Metropole;  der  Bischof  war  in  Nicäa 
anwesend;  denn  „Claudian  von  Thessalien",  wie  er  in  den  meisten 
Listen  heißt,  ist  wohl  der  Bischof  von  Larissa:  so  nennt  ihn  auch 
die  griechische  Rezension). 

Debeltum  in  Thracien  (daß  diese  Stadt  schon  gegen  Ende 
des  2.  Jahrhunderts  einen  Bischof  hatte,  lehrt  Euseb.  Y,  19.  Viel- 
leicht darf  man  aus  dieser  Stelle  auf  eine  thracische  Provinzial- 
synode  in  Sachen  des  Montanismus  schließen;  indessen  ist  es 
wahrscheinlicher,  daß  die  hier  genannten  thracischen  Bischöfe  nach 
Hierapolis  zu  Apollinaris  gekommen  sind). 

Anchialus  in  Thracien  (auch  diese  Stadt  hatte  um  dieselbe 
Zeit  einen  Bischof,  s.  1.  c).  Philippopolis  war  die  Metropole  des 
nördlichen  Thraciens  (s.  die  semiarianische  Synode  daselbst  i.  J.  343); 
also  hatte  die  Stadt  gewiß  schon  vor  325  einen  Bischof. 

Xicopolis  in  Epirus  (Origenes  war  nach  Euseb.  YI,  1 6  daselbst 
und  fand  eine  ihm  bisher  unbekannte  Übersetzung  des  Alten  Testa- 
ments, also  gab  es  dort  wahrscheinlich  Christen  [nach  dem  Titus- 
brief  wollte  Paulus  dort  überwintern]). 

Byzantium  in  Europa  (der  Christologe  Theodotus,  der  nach 
Rom  kam,  um  190,  stammte  von  dort  [Hippol.  Philos.  YII,  35 2, 
vielleicht  darf  man  auch  an  Tertull.  ad  Scap.  3  erinnern] ;  Märtyrer 
nach  dem  Mart.  Syr.  und  Euseb.,  Yita  Const.  III,  48.  Alexander, 
Bischof  daselbst  beim  Auftreten  des  Arms,  s.  Alexander  v.  Alex. 


*)  Diese  Erlasse  des  Pius  nach  Thessalonich,  Athen,  Larissa  und  „an 
die  Griechen''  —  leider  ist  der  Umfang  dieser  Adresse  dunkel  —  zeigen,  daß 
man  die  Stärke  des  Christentums  in  jenen  Städten  doch  nicht  allzu  gering 
schätzen  darf.  Allerdings  muß  man  sich  der  Intoleranz  der  Griechen  in 
Religionssachen  erinnern. 

*)  Nach  Epiphan.,  haer.  54, 1  hat  Theodotus  in  einer  Christenverfolgung 
verleugnet;  es  ist  also  eine  solche  für  Byzanz  vor  190  (d.h.  wohl  zur  Zeit 
Marc  Aureis  anzunehmen). 


200  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

bei  Theodoret,  h.  e.  1,2).  Am  26.  Nov.  326  die  Grundstein- 
legung, am  11.  Mai  330  die  Einweihung  von  Constanti- 
nopel1. 

Heraclea  =  Perinthus  in  Europa,  Metropole  (zahlreiche  Mär- 
tyrer nach  dem  Mart.  Syr. ,  s.  auch  Erbes,  Ztschr.  f.  KGesch. 
Bd.  25  Heft  3;  auch  ein  „alter"  Märtyrer  Namens  Marcianus; 
Nicäa:  der  Bischof  Päderus). 

Stobi  in  Macedonien  (Nicäa:  der  Bischof  Budius). 

Theben  in  Thessalien  (Nicäa:  der  Bischof  Cleonicus). 

Euböa  (Nicäa:  der  Bischof  Marcus)2. 

Pele  in  Thessalien  (Nicäa :  der  Bischof  Ballachus ;  aber 
zweifelhaft). 

Scupi  [=  Üsküb]  in  Dardamen  (Nicäa.  Die  Eintragung  lautet: 
Aagdaviag'  Adxog  Maxedovlag,  sie  ist  wohl  auf  dies  Bistum  zu 
deuten). 

Aus  glaubwürdigen  Angaben  über  Märtyrer  endlich  ist  an- 
zunehmen, daß  in  Adrianopel  (Mart.  Syr.  und  Ruinart  p.  439  cf. 
Theodoret,  h.  e.  II,  15),  Drizipara  =  Drusipara  und  Epibata3  in 
Thracien,  Buthrotum  in  Epirus  und  Pydna  Christen  waren4. 

Das  thracische  Christentum  war  das  bithynische  5.  Ein  mace- 
donisches  oder  ein  Christentum  Griechenlands,  wie  es  ein  klein- 
asiatisches, syrisches,  pontisch- armenisches  und  ägyptisches  ge- 
geben hat,  hat  sich  in  besonderer  Eigenart  niemals  entwickelt,  so 
kräftig   auch   von  Thessalonich   aus  missioniert  worden   sein  mag. 


J)  Hübsche  Legende  bei  Philostorgius,  h.  e.  11,9:  Koovozavxtvov  xbv  tzeqi- 
ßoXov  [der  zu  gründenden  Stadt  Constantinopel]  ogi^ö/xerov,  ßädrjv  xe  nsguEvai, 
xb  dogv  xfj  yziql  cpsQovxa'  enel  de  xoig  exo/uevoig  idoxsi  /xeiCov  ij  nQoofjxe  xö 
fiixgov  sxxeiveiv,  jiqooeXüeTv  xe  avxöi  xcva  xal  diaztvv&avEodai ,  sa>g  oxov,  bkonoxa. 
xbv  di  (broxQtid/usvov  6iaQQ^öt]v  qpävai,  scog  av  6  Efingoadsv  /uov  oxfi,  ijridrjkov 
noiovvxa,  <hg  dvvapig  avxov  xig  ovgavia  xQorjyotxo,  xov  jiQaxxofXEVov  didäoxaZog. 

2)  Daß  es  in  Chalcis  auf  Euböa  z.  Z.  des  Decius  oder  Valerian  Christen 
gegeben  hat,  folgt  mit  einiger  Wahrscheinlichkeit  aus  Hieron.,  De  vir.  inl.  83; 
denn  dort  ist,  wie  es  scheint,  Methodius  von  Olympus  mit  einem  Methodius 
in  Chalcis,  der  unter  Decius  oder  Valerian  Märtyrer  wurde,  verwechselt. 

3)  Nicht  identifiziert. 

*)  Zu  Tricca  in  Thessalien  (bekannt  durch  seine  Asclepios -Tempel)  war 
nach  Socrat.  V,  22  ein  Heliodor  Bischof,  der  maßgebend  gewirkt  hat.  Ist  er, 
wie  Socrates  behauptet,  Roh  de  bezweifelt,  mit  dem  Romandichter  identisch, 
so  lebte  er  am  Ende  des  3.  Jahrhunderts;  denn  der  Roman  ist  aus  der  Zeit 
Aurelians  und  eine  Jugendarbeit  Heliodors. 

5)  In  Thracien  (und  Scythia  superior)  soll  nach  Epiphanius  (haer.  78  c.  23 
u.  79  c.  1)  der  häretische  Marienkultus  entstanden  und  nach  Arabien  ein- 
geschleppt worden  sein  (wg  sie  ovo/.(a  xfjg  äeuiaQ&Evov  xoXkvQida  xtvä  etiixeXeXv 
[seil.  Frauen]  xal  ovväyso&ai  im'  xo  avxb  xal  slg  övofxa  xfjg  ayiag  nagdirov  vjieq 
rb  [jlexqov  xi  jisiQäo&ai  ä$E[ilxqy  xal  ßXaoqnj/tiq)  imysiQEiv  jigdy/xaxi  xal  eis  ovofia, 
avxijg  lEQovgysiv  8ia  yvvaixwv). 


Mösien  und  Pannonien,  Noricum  und  Dalniatien.  201 

Aus  Märtyrerakten  lassen  sich   einige   konkrete  Züge   der  christ- 
lichen Lebensgestaltung  in  Thessalonich  etc.  gewinnen. 

12.    Mösien  und  Pannonien,  Noricum  und  Dalniatien1. 

Auf  dem  Boden  Mösiens  (z.  T.  auch  Pannoniens)  rivalisierten 
Römer  und  Hellenen  in  bezug  auf  die  Disziplinierung  und  Kulti- 
vierung; jene  behielten  allmählich  die  Oberhand.  Das  Gebiet 
muß  bereits  vorherrschend  zum  Abendland  gerechnet  werden. 
Daß  das  Christentum  auch  hier  im  3.  Jahrhundert  festen  Fuß 
gefaßt  hat,  lehren  uns  Märtyrerakten  der  diocletianischen  Zeit  und 
die  Kirchengeschichte  des  4.  Jahrhunderts;  aber  jung  waren  die 
Kirchen  daselbst  (und  in  Pannonien)  noch  zur  Zeit  Eusebs.  Er 
schreibt  (Vita  Constant.  IY,  43),  daß  zur  Einweihung  der  Kirche 
in  Jerusalem  die  Mösier  und  Pannonier  rd  nag'  avrolg  dv&ovvra 
xdXXrj  rfjg  tov  fteov  veolaiag  gesandt  hätten.  Aus  den  Unter- 
schriften des  Nicänums  lernen  wir  nur,  daß  in  „Dacien"  (damals 
das  Land  südlich  von  der  Donau,  das  heutige  Serbien)  in  Sardica 
ein  Bistum  war  (Bischof  Protogenes,  also  ein  Grieche)  und  ein 
anderes  (Bischof  Pistus)  in  Marcianopolis  in  Mösien  (nahe  der 
Küste  des  Schwarzen  Meeres).  Aber  die  Märtyrerakten  bezeugen, 
daß  es  schon  vor  dem  Nicänum  zu  Dorostorum  =  Dorostolum, 
Durostolum  (Ruinart  p.  570  und  Mart.  Dasii),  Tomi  (Mart.  Syr.), 
Axiupolis  (Mart.  Syr.)  und  Noviodunum  (Moesia  inf. ;  Mart.  Syr.) 
Christen  gegeben  hat2.  Ein  Bistum  besaß  vielleicht  schon  vor 
325  Naissus  in  Moesia  sup. ;  der  Bischof  war  auf  der  Synode  zu 
Philippopel  anwesend. 

Ein  pannonischer  Bischof  Namens  Domnus  war  in  Mcäa  an- 
wesend (aus  welchem  Bistum?).  Märtyrerakten  (in  jenen  Gegenden 
scheinen  Soldaten -Martyrien  besonders  häufig  gewesen  zu  sein) 
lehren  uns,  daß  zu  Sirmium  (Mart.  Syr.  und  Ruinart  p.  432), 
Cibalis  (1.  c.  p.  433 f.),  Siscia  (1.  c.  p.  521,  cf.  Hieron.,  Chron.  ad 
ann.  2324),  Singidunum  (1.  c.  p.  435) 3,  Scarbantia  (1.  c.  p.  523) 
und  Sabaria,  dem  Geburtsort  Martins  von  Tours,  der  aber  als 
Heide  geboren  ist  (1.  c.  p.  523),  christliche  Gemeinden  waren. 
In  Cibalis  waren  im  J.  304  schon  „plurimi  anni"  verstrichen,  seit- 
dem der  Bischof  Eusebius  daselbst  das  Martyrium  erlitten  hatte. 
Also  ist  er  wohl  unter  Valerian  gestorben,  und  das  ist  somit  das 
älteste  Zeugnis  für  die  Existenz  einer  christlichen  Gemeinde, 
welches  wir   für  jene  Gegenden    besitzen.     Auch  der  Bischofssitz 

')  S.  Karte  VII. 

2)  Aus  Mösien  stammte  Leontius,  der  Bischof  des  lydischen  Tripolis  um 
340  (s.  Philostorgius  bei  Suida9  sub  voce  „Leontius"). 

3)  Hier  war  Ursacius  Bischof,  s.  Socrates,  h.  e.  I,  27. 


1-9-, 


•aX 


202  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

des  berüchtigten  Bischofs  Yalens,  Mursa,  ist  vornicänisch  1.  Selbst 
das  ferne  Pettau  (jetzt  in  der  Steiermark)  hatte  um  das  Jahr  300 
einen  Bischof,  und  zwar  einen  als  Theologen  und  Schriftsteller 
bekannten,  mit  griechisch  -  christlicher  Literatur  vertrauten  Mann, 
Victorin.  Pannonien  war  romanisiert;  aber  das  Griechische  mag 
in  seinen  letzten  Ausläufern  bis  in  diese  Provinz  gedrungen  sein. 

Es  ist  sehr  auffallend,  wie  wenige  Bischöfe  aus  Mösien  und 
Pannonien  (auch  aus  den  sub  11  genannten  Provinzen)  in  Mcäa 
anwesend  gewesen  sind.  Lag  dem  Kaiser  nichts  an  ihrer  Gegen- 
wart? Hatten  sie  selbst  kein  Interesse  für  die  in  Mcäa  zu  ver- 
handelnden Fragen?  Im  4.  Jahrhundert  ist  doch  Mösien  die 
Provinz  gewesen,  in  der  sich  ein  großer  Teil  des  geistigen  Aus- 
tausches von  Ost  und  West  in  der  Kirche  vollzogen  hat. 

Das  Wahrscheinlichste  ist,  daß  die  Zahl  der  Bischöfe,  also  auch 
der  Gemeinden,  noch  nicht  groß  war  (s.  o.).  —  Daß  das  Christen- 
tum auch  in  das  mit  Städten  besetzte,  um  das  Jahr  300  ganz 
romanisierte  Noricum  eingedrungen  ist,  ist  an  sich  wahrscheinlich  2, 
lag  doch  auch  Pettau  hart  an  der  Grenze  dieser  Provinz.  Ein 
direktes  Zeugnis  besitzen  wir  aber  nur  in  der  Notiz  über  das 
Martyrium  des  heiligen  Florian  in  Lorsch  (Martyrol.  Hieron.:  „In 
Norico  ripense  loco  Lauriaco",  s.  Achelis,  a.a.O.  S.  140)3;  auch 
ein  heiliger  Maximilian  [ob  es  ursprünglich  der  mauretanische  ist, 
dessen  Reliquien  nach  Rätien  gekommen  sind?]  wird  in  Salzburg 
verehrt  (Hauck,  KGesch.  Deutschlands  1 2  S.  347),  und  Athanasius 
spricht  um  das  Jahr  343  von  norischen  Bischöfen,  die  zu  Sardica 
anwesend  waren  (Apol.  c.  Arian.  c.  1.  36;  hist.  ad  monach.  28). 
Mit  Sicherheit  können  wir  kein  norisches  Bistum  und  keine  norische 
Gemeinde  außer  der  von  Lorsch  [Lauriacum  an  der  Mündung  der 
Enns]  in  die  vorconstantinische  Zeit  zurückführen.  Neben  Lorsch 
hat  Teurnia  [Tiburnia,  in  Kärnthen  am  oberen  Laufe  der  Drau  bei 
St.  Peter  am  Holz]  noch  das  meiste  Anrecht  darauf,  für  ein  altes 
Bistum  zu  gelten.   Juvavum  besitzt  kein  vorconstantinisches  Zeugnis. 

Paulus  scheint  zu  sagen,  daß  er  illyrischen  Boden  betreten 
habe  (Rom.  15,  19),  und  über  Titus  hören  wir  (II  Tim.  4,  10),  daß 
er  nach  Dalmatien  gezogen  sei.  Für  dieses  Gebiet  haben  die 
reichen    Inschriftenfunde    manches   Christliche     zutage    gefördert, 

*)  S.  Socrates,  1.  c. 

2)  S.  Hauck,  Kirchengesch.  Deutschlands  I2  S.  346  f.:  „Noricum  wurde 
eine  rein  lateinische  Provinz  (s.  die  Vita  Severini;  Mommsen  V  p.  180). 
Die  Nähe  Italiens,  der  lebhafte,  bis  in  die  Etruskerzeit  zurückreichende 
Handel  mit  diesem  Lande  läßt  auf  ein  frühzeitiges  Eindringen  des  Christen- 
tums in  Noricum  schließen.  Auch  vom  Orient  her  wird  manches  Samenkorn 
des  Glaubens  in  die  Alpengegenden  gebracht  worden  sein;  syrische  Kaufleute 
suchten  die  norischen  Städte  auf  wie  die  gallischen. " 

3)  Das  uns  überlieferte  Martyrium  ist  wertlos. 


Nord-  und  Nordwestküste  des  Schwarzen  Meeres.  203 

was  mit  großer  Wahrscheinlichkeit  als  vorconstantinisch  gelten 
darf,  speziell  für  Salona  (auch  Martyrien,  s.  das  Mart.  Syr.,  und 
außerdem  das  CIL.  Vol.  III,  Supplem.,  Pars  Poster.).  Ein  Kirch- 
hof daselbst  wird  sogar  bis  auf  den  Anfang  des  2.  Jahrhunderts 
zurückgeführt  (Jelic,  in  der  Rom.  Quartalschr.  5.  Bd.,  1891,  vgl. 
Bull,  di  archeol.  et  storia  Dalmat.  Bd.  15,  1892,  S.  I59ff.).  Die 
Bischofsliste  von  Salona  läßt  sich  zum  Teil  noch  rekonstruieren, 
s.  die  Abhandl.  „Saints  dTstrie  et  de  Dalmatie"  in  den  Anal. 
Boll.  t.  18,  1899,  p.  369 ff.  und  Delehaye,  „L'Hagiographie  de 
Salone  d'apres  les  dernieres  decouvertes  archeol.",  1.  c.  t.  23,  1904 
(pp.  18).  Domnio  war  Bischof  und  Märtyrer  in  Salona  unter  Dio- 
cletian:  ihm  folgte  noch  vor  312  Venantius,  bald  darauf  Primus, 
dessen  Grabschrift  Bulic  entdeckt  hat.  Er  ist  als  „nepos  [Neffe?] 
Domnionis  martyris"  bezeichnet.  In  den  Bergwerken  der  Fruschka 
Gora  arbeiteten  vier  christliche  Steinmetze,  und  der  antiochenische 
Bischof  Cyrill  war  dorthin  verbannt  (s.  Passio  quattuor  coronat., 
Sitzungsber.  der  K.  Preuß.  Akad.  d.  Wiss.  1896  S.  I288f.).  Die 
dalmatinischen  Inseln  werden  keine  oder  nur  ganz  spärliche 
Christen  beherbergt  haben;  sie  waren  überhaupt  menschenleer,  s. 
Hieron.,  ep.  60,  10:  „insularum  Dalmatiae  solitudines". 

13.   Nord-  und  Nordwestküste  des  Schwarzen  Meeres1. 

Auf  dem  Konzil  zu  Nicäa  waren  Theophilus,  Bischof  von 
„Gothia",  und  Cadmus,  Bischof  von  Bosporus,  zugegen.  Beide 
Bistümer  sind  wohl  auf  der  taurischen  Halbinsel  zu  suchen;  doch 
ist  es  möglich,  daß  „Gothia"  das  Bistum  von  Tomi  ist.  Daß  in 
jenen  Städten  Christen  waren,  beweist  noch  nicht,  daß  es  schon 
christliche  Gothen  damals  gab;  denn  die  Städte  waren  grie- 
chische. Aber  es  steht  fest,  daß  die  Bekehrung  dieses  deut- 
schen Stammes  —  jedoch  nur  in  bezug  auf  einzelne  —  schon 
vor  dem  Jahre  325  begonnen  hat  2.  Auf  einem  Kriegszuge 
durch  Kleinasien  hatten  die  Gothen  im  Jahre  258  eine  Anzahl 
cappadocischer  Christen  erbeutet  und  mit  sich  geschleppt,  die 
ihren  Christenstand  festhielten,  mit  Cappadocien  in  Verbindung 
blieben  und  im  Volke  missionierten  (Philostorg.  II,  5) 3.     Die  Be- 

*)  S.  Karte  VII. 

2)  Die  Bibelübersetzung  Ulfilas'  zeigt,  daß  das  Gotbische  damals  bereits 
einen  beträcbtlicben  Bestand  lateinischer  Lehnworte  hatte,  aber  kaum 
christlich-kirchliche.  Daneben  steht  ein  jüngerer,  kleinerer  (wohl  z.  T.  erst 
von  Ulfilas  selbst  geschaffener)  Bestandteil  griechischer  Lehnworte,  und 
dieser  hat  viele  kirchliche  termini  technici. 

3)  Die  A7erbindung  der  christlichen  Gothen  mit  Cappadocien  hat  sich  noch 
im  4.  Jahrhundert  erhalten  bez.  ist  in  diesem  verstärkt  worden.  Der  Brief 
der  gothischen  Kirche,  in  welcher  sie  gegen  Ende  des  4.  Jahrhunderts   über 


204  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

kehrung  der  Gothen  im  großen  Stil  wurde  erst  durch  Ulfilas 
unternommen.  Kurz  vor  ihm  hat  der  nach  Scythien  verbannte 
mesopotamische  Mönch  Audius  bei  den  Gothen  missioniert  (eis  rä 
iocßrara  rfjs  ror&iag),  vgl.  Epiphan. ;  haer.  70,  14.  Noch  Sozo- 
menus  (YII,  19)  notiert  es  übrigens  als  bemerkenswert,  daß  Scy- 
thien, obgleich  es  mehrere  Städte  zähle  (in  denen  sich  natürlich 
auch  Christen  befanden),  doch  nur  einen  Bischof  habe.  Nicht 
ganz  sichere  Martyrien  in  der  diocletianischen  Zeit  sind  uns  für 
die  taurische  Stadt  Cherson  (Sebastopol)  überliefert.  Die  süd- 
russischen Inschriftenfunde  haben  m.  W.  noch  nichts  Christliches 
zutage  gefördert,  was  mit  Sicherheit  den  drei  ersten  Jahr- 
hunderten zuzuweisen  ist1. 

14.  Rom,  Mittel-  und  Unter-Italien, 
Sizilien  und  Sardinien2. 
Für  diese  Gebiete  und  alle  folgenden  läßt  uns  die  nicänische 
Liste  ganz  im  Stich;  denn  sie  überliefert  uns  nur,  daß  Abgesandte 
des  römischen  Bischofs,  der  Bischof  Hosius  von  Cordova  (als  Con- 
stantins  Kommissar),  der  Bischof  Marcus  von  Calabrien  (Brindisi?), 
der  Bischof  Cäcilian  von  Carthago  und  der  Bischof  Mcasius  von  Duja 
in  Gallien  (==  Die)  auf  dem  Konzil  anwesend  gewesen  sind.  Dafür 
treten  die  Bischofslisten  der  Synoden  von  Carthago  (unter  Cyprian), 
Elvira  in  Spanien  (um  300),  Rom  (313)  und  Arles  (314)  hier  ein. 
Die  Anfänge  der  Christianisierung  der  abendländischen  Städte 
(einschließlich  Roms)  und  Provinzen  liegen  durchweg  im  dunkeln. 
Daß  Rom  einen  gewissen  Anteil  an  der  Christianisierung  und  von 
Anfang  an  ein  weitreichendes  Herren-  und  Aufsichtsrecht  über 
die  italienischen  Gemeinden  gehabt  hat 3,  ist  a  priori  zu  vermuten ; 

das  Martyrium  des  h.  Sabas  berichtet  (Ruinart  p.  617ff.  edit.  Ratisb.),  ist 
an  die  cappadocische  Kirche  gerichtet.  Märtyrer  nicht  nur  in  Persien,  sondern 
auch  bei  den  Gothen  erwähnt  um  die  Mitte  des  4.  Jahrhunderts  Cyrill  von 
Jerusalem  (catech.  10, 19),  und  er  meint  nicht  Griechen  im  Lande  der  Gothen, 
sondern  diese  selbst. 

*)  Nicht  ungeschichtlich  wird  die  Angabe  des  Sozomenus  sein  (II,  5) : 
Uäai  ßaqßaQoig  (er  denkt  zunächst  an  die  Gothen  und  die  ihnen  verwandten 
Völker)  a/edöj'  ngöcpaoig  ovvißrj  TiQtoßzvEiv  xo  doyfia  tcöv  XgiOTiavcöv  ol  yevö/bievot 
xarä  xaigov  nöXt^ioi  'Pcofialoig  ts  xai  alXocpvXoig  im  jfjg  ralXirjvov  rjyE/.ioviag  xdi 
rcöv  /wsr1  avrov  ßaoikscov. 

2)  S.  Karte  VIII. 

3)  Die  maßgebende  Stellung  Roms  unter  den  italienischen  Kirchen  steht 
in  genauer  Analogie  zu  der  Metropolitanstellung  der  Provinzialhauptstadt  in 
der  Provinz;  denn  Italien  ist  erst  von  Diocletian  in  (17)  Provinzen  geteilt 
worden;  also  haben  auch  kirchliche  Provinzen  nicht  bestanden.  Wie  die 
Gemeinden  Italiens  als  Bestandteile  der  römischen  Gemeinde  behandelt 
werden,  so  hat  auch  die  römische  Christengemeinde  faktische  und  daher  auch 
rechtliche  Macht  über  die  christlichen  Gemeinden  Italiens  besessen  und  aus- 
geübt.    Der  römische  Bischof  ist   nicht  sowohl  Metropolit  Italiens  gewesen 


Rom,  Mittel-  und  Unter -Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  205 

aber  über  diese  Vermutung  kommt  man  —  die  ersten  Zeiten  an- 
langend —  nicht  hinaus.  Die  späteren  Legenden,  die  von  plan- 
mäßigen Missionsunternehmungen  der  römischen  Bischöfe  wissen, 
sind  allesamt  unglaubwürdig.  Unterlage  für  dieselben  mag  die 
berühmte  Stelle  im  Briefe  des  Papstes  Innocentius  I.  an  den 
Bischof  Decentius  (ep.  25,  2)  gewesen  sein,  die  aber  selbst  schon 
tendenziös  ist  und  der  geschichtlichen  Grundlage  entbehrt:  „Es 
ist  gewiß,  daß  in  ganz  Italien,  Gallien,  Spanien,  Africa  und  Sicilien 
und  auf  den  zwischenliegenden  Inseln  niemand  Kirchen  gegründet 
habe  außer  denen,  welche  der  Apostel  Petrus  oder  seine  Nach- 
folger zu  Priestern  eingesetzt  haben." 

Das  Christentum  hat  sich  in  Rom  und  Italien  zunächst  unter 
der  griechischen  Bevölkerung  verbreitet l  und  hat  die  griechische 
Sprache  beibehalten.  Noch  der  römisch- kirchliche  Schriftsteller 
Hippolyt  (f  um  235)  hat  ausschließlich  griechisch  geschrieben. 
Der  römische  Bischof  Victor  (189 — 199)  ist  m.  W.  der  erste,  der 
sich  auch  der  lateinischen  Sprache  in  Briefen  bedient  hat.  Die 
Bischofsliste  der  römischen  Kirche  bis  auf  Victor  enthält  auch 
nur  zwei  lateinische  Namen2.     Polycarp  von  Smyrna,    als   er  im 


als  vielmehr,  weil  episcopus  Romanus,  darum  die  maßgebende  Instanz  für 
alle  italienischen  Kirchen.  Die  Änderung,  welche  gegen  Ende  des  4.  Jahr- 
hunderts eingetreten  ist,  gehört  nicht  hierher.  Das  Herrenrecht  des  römischen 
Bischofs  schloß  das  Ordinationsrecht  ein,  sobald  sich  dasselbe  überhaupt  ent- 
wickelt hatte.  Das,  was  von  der  römischen  Gemeinde  in  ihrem  Verhältnis 
zu  den  italienischen  Christengemeinden  gilt,  gilt  aber  auch  —  wenn  auch 
unbestimmter  und  loser  —  von  ihrem  Verhältnis  zu  den  christlichen  Gemeinden 
des  orbis  Romanus  überhaupt.  „Ecclesia  Romana  semper  habuit  primatum", 
d.  h.  sie  hatte  ihn,  sobald  die  politischen  Verfassungs-  und  Verwaltungsver- 
hältnisse für  die  Kirchen  des  römischen  Reichs  wichtig  und  maßgebend  zu 
werden  anfingen  und  zugleich  eine  Art  von  kirchenpolitischer  Einheit  aller 
Kirchen  angestrebt  wurde. 

J)  Man  erinnere  sich  des  Worts  Senecas  (adv.  Helv.  6)  über  die  Bevöl- 
kerung Roms:  „Iube  istos  omnes  ad  nomen  citari  et  unde  domo  quisque  sit 
quaere:  videbis  maiorem  partem  esse  quae  relictis  sedibus  suis  venerit  in 
maximam  quidem  et  pulcherrimam  urbem,  non  tarnen  suam." 

2)  Über  die  Herkunft  der  48  (47)  ersten  Päpste  habe  ich  in  den  Sitzungs- 
ber.  der  K.  Preuß.  Akad.  d.  Wissensch.  1904,  14.  Juli  S.  1044ff.  gehandelt. 
Als  Graeci  bezeichnet  das  Papstbuch  aus  der  Zahl  der  vornicänischeu  Bischöfe 
(Anacletus),  Euaristus,  Telesphorus,  Hyginus,  Eleutherus,  Anterus,  Xystus  IL 
und  Eusebius;  Anicet  soll  Syrer  gewesen  sein,  Victor  und  Miltiades  Afiicaner, 
Gajus  Dalmatier;  die  übrigen  gelten  als  Romani  (Cletus,  Clemens,  Alexander, 
Xystus  I.,  Zephyrinus,  Callistus,  Urbanus,  Pontianus,  Fabianus,  Cornelius, 
Lucius,  Stephanus,  Felix,  Marcellinus,  Marcellus,  Silvester)  oder  als  Italus 
(Linus  und  Pius),  Campanus  (Soter),  Tuscus  (Eutychianus).  Bei  Dionysius 
fehlt  die  Angabe  der  Herkunft.  Von  Victor  an  (vielleicht  noch  früher) 
scheinen  mir  die  meisten  Angaben  zuverlässig.  Anacletus  und  Telesphorus 
sollen   aus  Athen    stammen;    Euaristus    aus  Antiochien,   und   sein  jüdischer 


206  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Jahre  154  nach  Rom  kam,  hielt  dort  den  Gottesdienst  ab,  also 
griechisch,  und  das  alte  römische  Taufsymbol  (um  die  Mitte  des 
2.  Jahrhunderts,  nach  anderen  älter)  ist  in  dieser  Sprache  abgefaßt 1. 
Erst  unter  dem  Bischof  Fabian  (kurz  vor  der  Mitte  des  3.  Jahr- 
hunderts) ist  die  römische  Kirche  eine  vorherrschend  lateinische 
geworden  und  erhielt  gleich  darauf  in  dem  Presbyter  Novatian 
ihren  ersten  lateinischen  Schriftsteller  von  bedeutender  Wirksam- 
keit2. Natürlich  war  aber  ein  beträchtliches  lateinisches  Element 
längst  in  der  Gemeinde  vorhanden.  Neben  den  griechischen 
Gottesdiensten  muß  es  mindestens  seit  der  Mitte  des  2.  Jahrhunderts 
in  Rom  auch  lateinische  gegeben  haben3,  die  bald  Übersetzungen 
der  heiligen  Schriften  erheischten.  Doch  liegen  für  uns  die  An- 
fänge der  lateinischen  Bibelübersetzungen,  die  in  Nordafrica  früher 
begonnen  haben  mögen  als  in  Rom,  ganz  im  dunkeln.  Daß  sie 
aber  bis  über  das  Jahr  200  hinaufgehen,  ist  sehr  wahrscheinlich. 
Die  römische  Gemeinde  ist  von  unbekannten  Missionaren  im 
Anfang  des  apostolischen  Zeitalters  gegründet  worden4.   Als  Paulus 


Vater  Judas  aus  Bethlehem  dorthin  gekommen  sein ;  Anicetus  soll  aus  Emesa 
eingewandert  sein,  Rufin  aus  Aquileja,  Soter  aus  Fundi,  Eleutherus  aus  Nico- 
polis  —  diese  Angaben  sind  wertlos.  Aber  daß  Eutychianus  (275—283)  aus 
der  Stadt  Luna  in  Tuscien  stammte,  ist  glaublich.  Bei  den  aus  der  Stadt 
Rom  stammenden  Bischöfen  ist  fünfmal  die  Region  angegeben  (dort  waren 
wohl  Kirchen,   die  mit  der  Erinnerung  an  jene  Päpste  verknüpft  waren). 

vj  Jüngst  hat  Jordan  (Rhythmische  Prosa  in  der  altchristl.  lat.  Lit.. 
1905)  den  lateinischen  Text  um  des  Rhythmus  willen  für  den  originalen 
erklärt.  Aber  abgesehen  davon,  daß  eine  Umstellung  an  einer  Stelle  dabei 
vorgenommen  werden  muß,  ist  diese  rhythmische  Begründung  auch  sonst 
nicht  überzeugend. 

2)  Möglich  ist,  daß  unter  den  pseudocyprianischen  Schriften,  die  älter 
als  Cyprian  sind,  sich  auch  römische  befinden. 

3)  Nach  dem  Hirten  des  Hermas  erscheint  die  Gemeinde  noch  ganz  als 
griechische;  wenigstens  erwähnt  der  Verf.,  obgleich  er  Anlaß  gehabt  hätte, 
die  Zweisprachigkeit  der  Gemeinde  nirgends.  Doch  fällt  die  lateinische  Über- 
setzung seines  eigenen  Buchs,  des  I.  Clemensbriefs  und  des  Taufsymbols  wahr- 
scheinlich noch  in  das  2.  Jahrhundert. 

4)  Die  Tatsache,  daß  die  Stifter  der  römischen  Gemeinde  im  Römer- 
brief nicht  erwähnt  sind,  ist  sehr  merkwürdig.  An  der  Spitze  der  im 
16.  Kapitel  des  Briefs  gegrüßten  Personen  steht  das  Ehepaar  Prisca  und 
Aquila  (und  die  Gemeinde  in  ihrem  Hause).  Obgleich  damit  angedeutet  ist, 
daß  sie  die  „ vornehmsten"  Christen  in  Rom  waren,  so  werden  doch  nicht 
ihre  Verdienste  um  die  Gemeinde ,  sondern  neben  und  um  Paulus  hervor- 
gehoben. War  also  auch  „die  Gemeinde  in  ihrem  Hause':  vielleicht  der 
älteste  Kreis  innerhalb  der  römischen  Gemeinde  —  gewiß  ist  es  nicht  — , 
so  sind  Prisca  und  Aquila  doch  gewiß  nicht  die  ersten  Christen  in  Rom 
und  Stifter  der  ganzen  Gemeinde  gewesen.  Es  folgt  Epänetus,  „die  Erstlings- 
gabe Asiens  für  Christus'".  Man  sieht  —  es  gibt  eine  christliche  „Aristo- 
kratie" ;  denn  daß  der  sich  in  Rom  zeitweilig  oder  dauernd  aufhaltende' 
Epänetus    an   zweiter  Stelle  genannt  wird,    kann  nur  in  seiner  Würde   als 


Rom,  Mittel-  und  Unter- Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  207 

von  Corinth  aus  an  sie  schrieb,  ist  sie  schon  beträchtlich  gewesen, 
zählte  verschiedene  ecclesiolae  in  ihrer  Mitte  (Rom.  16)1,  und  „man 
hörte  von  ihrem  Glauben  in  der  ganzen  Welt"  (Rom.  1,  8).  Als 
Paulus  dann  selbst  nach  Rom  kam,  war  auch  eine  ecclesiola  „ev 
77/  Kaioaooz  olxiq"  vorhanden  (Philipp.  4,  22)  2.  Kurz  darauf  brach 
die  neronische  Verfolgung  über  die  Gemeinde  herein.  Eine  „ingens 
multitudo  Christianornm"  gab  es  damals  schon  in  der  Stadt  nach 
Tacitus,  ein  nokv  Ttlrj'&og  exXextwv  nach  Clemens  (I  Clem.  ad 
Cor.  6).  Bringt  man  auch  in  Anschlag,  daß  die  „Menge"  bei 
Justizmorden  anders  berechnet  wird  als  bei  Volksversammlungen, 
so  sind  die  beiden  Angaben  doch  noch  wertvoll  genug.  Die 
römische  Gemeinde  muß  schon  damals  nach  Hunderten  gezählt 
haben. 

Paulus  und  Petrus  waren  in  der  Verfolgung  gefallen,  aber 
die  Gemeinde  erholte  sich  rasch.  Im  ersten  Clemensbrief  (um 
das  Jahr  95)  tritt  sie  uns  geordnet,  tatkräftig  und  mit  dem  Pflicht- 
bewußtsein, für  die  ganze  Kirche  Sorge  tragen  zu  müssen,  ent- 
gegen. Die  Disziplin  „unserer  Soldaten"  stellt  sie  für  sich  und 
die  anderen  Gemeinden  als  Vorbild  auf  und  verbindet  sie  mit  der 
christlichen  Disziplin  der  Liebe.  Die  „Richtschnur  der  Über- 
lieferung" will  sie  festgehalten  sehen.  Ordnung,  Zucht  und  Ge- 
horsam sollen  regieren,  nicht  Schwärmerei  und  Willkür;  jedes 
enthusiastische  Element  erscheint  verbannt.  Die  christliche  Ge- 
meinde Roms  hat  bereits  die  Charakterzüge  der  Roma  in  sich 
aufgenommen,  obgleich  sie  eine  griechische  Gemeinde  ist,  und  sie 
fühlt  sich  als  die  Gemeinde  der  Welthauptstadt.  Aber  sie  zählte 
auch  schon  Mitglieder  aus  der  nächsten  Verwandtschaft  des  Kaisers 
zu  den  Ihrigen  (T.  Flavius  Clemens,  Domitilla,  s.  d.  S.  35) 3. 


Erstbekehrter  Asiens  seinen  Grund  haben.  Nun  erst  folgt  eine  um  die  Ge- 
meinde verdiente  Frau,  Maria,  und  dann  zwei  „ Apostel",  als  Christen  älter 
als  Paulus  selbst,  Andronicus  und  Junias;  aber  die  Stifter  der  römischen 
Gemeinde  können  sie  nicht  sein.  Sie  sind  erst  später,  nachdem  sie  einmal 
zusammen  mit  Paulus  in  Gefangenschaft  gewesen  waren,  nach  Rom  gekommen. 
Eigentliche  Stifter  hat  die  römische  Gemeinde  überhaupt  nicht  gehabt,  oder 
die,  welche  sich  mit  einigem  Recht  so  nennen  konnten,  waren  unbedeutende 
Leute  und  vielleicht  schon  gestorben. 

*)  Dieses  Kapitel  wird  freilich  von  vielen  Gelehrten  auf  Ephesus  bezogen : 
aber  ich  kann  mich  nicht  davon  überzeugen,  daß  ol  ex  zü>v  'Aoiazoßovlov  und 
ol  ix  xöw  Naoxiaaov  (v.  10.  11)  wo  anders  als  in  Rom  zu  suchen  sind. 

2)  Zu  diesem  Kreise  werden  auch  die  im  I.  Clemensbrief  genannten 
römischen  Christen  Claudius  Ephebus  und  Valerius  Biton  gehört  haben. 
Sie  waren  um  das  J.  95  betagt  und  hochangesehen. 

3)  Damals  sind  auch  bereits  die  ersten  christlichen  Katakomben  in  Rom 
angelegt  worden.  Von  ihnen  hier  zu  handeln  ist  unmöglich;  aber  so  viel  sei 
gesagt,  daß  die  Zahl,  die  Größe  und  der  Umfang  der  römischen,  sicher  der 
vorconstantinischen  Zeit  angehörigen  Katakomben-Anlagen  so  bedeutend  ist, 


208  Die  Verbreitung  der  christliehen  Religion. 

Das  Selbstbewußtsein,  durch  erfüllte  Pflichten  gerechtfertigt, 
wird  von  anderen  Gemeinden  anerkannt.  Ignatius,  der  Bischof 
Antiochiens,  feiert  sie  um  das  Jahr  115  in  überschwänglichen 
Ausdrücken,  sie,  die  da  jigoxa^zai  iv  xötico  yvogiov  'Poifxaioov 
und  TiQoxa.'&ii juievri  xfjg  äyä7ir\Q  ist  (Ignat.  ad  Rom.,  inscr.).  Diony- 
sius  von  Corinth  um  das  Jahr  1 70  (Euseb.  IV,  23)  schreibt  nach 
Rom:  „Ihr  habt  von  Anfang  an  die  Gewohnheit  gehabt,  daß  ihr 
allen  Brüdern  die  mannigfachsten  Wohltaten  erwieset  und  vielen 
Gemeinden  in  den  verschiedenen  Städten  Unterstützungen  schicktet 
und  auf  diese  Weise  bald  die  Armut  der  Dürftigen  erleichtertet, 
bald  den  in  den  Bergwerken  befindlichen  Brüdern  den  nötigen 
Unterhalt  verschafftet.  Durch  diese  Gaben,  die  ihr  schon  von  An- 
fang an  zu  schicken  pflegtet,  bleibt  ihr  als  Römer  einer  von 
den  Vätern  ererbten  Sitte  treu.  Diesen  Brauch  hat  auch 
euer  würdiger  Bischof  Soter  nicht  bloß  beibehalten,  sondern  sogar 
noch  gesteigert,  indem  er  nicht  bloß  die  für  die  Heiligen  be- 
stimmten Gaben  reichlich  spendet,  sondern  die  fernherkommenden 
Brüder,  wie  ein  liebevoller  Vater  seine  Kinder,  mit  gottseligen 
Worten  tröstet." 

Es  folgt  aus  diesen  Worten  u.  a.,  daß  die  römische  Gemeinde 
über  reiche  Mittel  verfügte  —  wir  wissen  übrigens  auch,  daß 
Marcion,  als  er  in  die  Gemeinde  eintrat,  ihr  ein  Geschenk  von 
200  000  Sestertien  brachte  — ,  und  dies  läßt  auf  eine  größere 
Anzahl  von  Mitgliedern  und  auch  von  reichen  Mitgliedern  schließen. 
Bestätigt  wird  der  Schluß  durch  die  römische  Schrift  „der  Hirte" 
des  Hermas,  die  uns  einen  tiefen  Blick  in  die  Gemeinde  (z.  Z. 
Hadrians)  tun  läßt,  uns  eine  sehr  große  Christenschaft  in  Rom 
zeigt  und  eine  bedeutende  Anzahl  von  Wohlhabenden  und  Reichen, 
auf  die  der  Verfasser  freilich  nicht  gut  zu  sprechen  ist.  Auch 
der  Brief  des  Ignatius  lehrt,  daß  die  Gemeinde  in  die  Kreise  der 
einflußreichen  Bevölkerung  hineinreicht:  fürchtet  der  Bischof  doch, 
er  könne  durch  die  übelangebrachte  Verwendung  römischer  Chri- 
sten um  sein  Martyrium  gebracht  werden.  Daß  unter  solchen 
Umständen  ein  Versammlungsraum  in  Rom  für  die  christliche 
Gemeinde  nicht  ausreichte,  liegt  auf  der  Hand.   Justin  der  Märtyrer 


daß  auch  von  ihnen  aus  auf  die  Größe  der  römischen  Gemeinde,  ihr  fort- 
schreitendes Wachstum,  die  Rezeption  vornehmer  Familien,  die  Verbreitung 
in  allen  Teilen  der  Stadt  usw.  geschlossen  werden  kann.  Für  die  Chronologie 
hat  Wilpert  in  seinem  monumentaleu  Werke:  rDie  Malereien  der  Kata- 
komben Roms"  (1903)  wichtige  Anhaltspunkte  geschaffen.  Er  hat  das  Werk 
de  Rossis  („Roma  Sotterranea"  und  „Inscript.  christianae  urbis  Rpmae 
saeculo  VII.  antiquiores",  1861 — 1888)  fortgesetzt;  aber  die  christlichen  In- 
schriften der  Stadt  Rom  warten  noch  auf  den  Vollender  der  Arbeiten  jenes 
großen  Gelehrten. 


Rom,  Mittel-  und  Unter- Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  209 

sagt  das  übrigens  auch  mit  dürren  Worten  (Acta  Iust.).  Auf  die 
Frage  des  Richters:  „Wo  kommt  ihr  zusammen?"  antwortet  er: 
ev&a  exuotco  TiQoaiQEoig  xal  dvvajLiig  ion  [das  ist  ausweichend  ge- 
redet]. TidvTcog  ydg  vo/ui£eig  etil  to  avro  ovveq%eo&cu  yf.iäg  Jidvrag; 
oi>x  ovrcog  öe.  Noch  kostbarer  ist  das  Zeugnis,  welches  bald  nach 
dem  Jahre  166  der  römische  Bischof  Soter,  der  Verfasser  des  sog. 
2.  Clemensbriefs,  bringt.  Er  bemerkt  im  Zusammenhang  der  Aus- 
deutung eines  Prophetenspruchs  (c.  2),  daß  die  Christen  bereits  an 
Zahl  die  Juden  übertreffen.  Seine  Behauptung  ist  generell;  man 
wird  aber  anzunehmen  haben,  daß,  weil  die  Beobachtung  in  Rom 
gemacht  ist,  sie  für  Rom  und  höchstens  noch  für  Mittel-  und 
Unter-Italien  gilt1.  Die  Angabe  steht  in  einem  Briefe,  d.  h.  in 
einer  ermahnenden  Homilie,  die  Soter  nach  Corinth  gerichtet  hat. 
Daß  Soter  eine  fremde  Gemeinde  so  ermahnte  und  daß  diese 
Gemeinde  das  superiore  Schreiben  mit  solchem  Dank  und  solcher 
Ehrfurcht  empfing,  wie  wir  das  in  der  Antwort  des  Dionysius  von 
Corinth  lesen,  ist  wiederum  ein  Beweis  für  das  Ansehen  der 
römischen  Gemeinde  weit  über  die  Grenzen  Italiens  hinaus.  Die 
Corinther  sagen,  sie  würden  sonntäglich  dieses  Schreiben  lesen, 
wie  sie  es  schon  mit  dem  römischen  Gemeindeschreiben,  das 
Clemens  übersandt  hatte,  hielten. 

Durch  die  zahlreichen  Christen  aus  allen  Provinzen  und  aus 
allen  Denominationen,  die  fortwährend  nach  Rom  strömten2, 
wuchs  die  Christenheit  daselbst  nicht  nur  fort  und  fort3,  sondern 
der  Gemeinde  wurden  die  Pflichten  der  Sorge  für  die  Gesamt- 
kirche geradezu  aufgezwungen,    auch  wenn  sie  sich  selbst  nicht 

2)  Der  Verfasser  erklärt  den  Spruch  Jesaj.  54,  1  und  deutet  ihn  teils  auf 
die  Juden,  teils  auf  die  Christen.  In  diesem  Zusammenhang  sagt  er:  sQt]/Ltog 
iöoxEi  streu  and  zov  ftsov  6  kao?  r\(i(bv,  vvvi  8s  Jiioxsvoavxsg  nXslovs?  sysvöfis'&a 
ziöv  Soxovvxwv  s%siv  &e6v. 

2)  S.  Caspari,  Quellen  z.  Gesch.  des  Taufsymbols,  Bd.  III  (1875),  wo 
eine  fast  vollständige  Übersicht  gegeben  ist. 

3)  S.  das  neue  Zeugnis  für  die  Größe  der  römischen  Gemeinde  aus  der 
Zeit  +  180  in  den  koptischen  Acta  Pauli  (K.  Schmidt  S.  83).  Am  wichtigsten 
aber  für  die  Größe  und  das  Ansehen  der  römischen  Gemeinde  ist  das  Zeugnis 
des  Irenäus  (111,3):  „Sed  quoniam  valde  longum  est,  in  hoc  tali  volumine 
omnium  ecclesiarum  enumerare  successiones,  maximae  et  antiquissimae  et 
omnibus  cognitae,  a  gloriosissimis  duobus  apostolis  Petro  et  Paulo  Romae 
fundatae  et  constitutae  ecclesiae  eam  quam  habet  ab  apostolis  traditionem 
et  annuntiatam  hominibus  fidem  per  successiones  episcoporum  pervenientem 
usque  ad  nos  indicantes  confundimus  omues  eos,  qui  quoquo  modo  .  .  .  praeter- 
quam  oportet  colligunt.  ad  hanc  enim  ecclesiam  propter  potentio- 
rem  principalitatem  necesse  est  omnem  con venire  ecclesiam,  hoc 
est  eos  qui  sunt  undique  fideles,  in  qua  semper  ab  his  qui  sunt 
undique  conservata  est  ea  quae  est  ab  apostolis  traditio."  Vgl. 
dazu  meine  Abhandlung  in  den  Sitzungsber.  der  K.  Preuß.  Akad.  d.  Wiss. 
1893,  9.  Nov. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  14 


210  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

an  sie  erinnert  hätte.  Dazu  —  ihre  Stellung  in  der  Stadt  wurde 
immer  wichtiger.  Die  Zeit  des  Commodus  bezeichnet  hier  einen 
besonderen  Einschnitt.  Eusebius  (V,  21)  berichtet  uns,  daß  „sich 
damals  unsere  Verhältnisse  ruhiger  gestalteten,  und  das  heil- 
bringende Wort  ungemein  viele  Seelen  aus  jeglichem  Stande  zur 
rechten  Gottesverehrung  gebracht  habe:  ja  selbst  mehrere  von 
denjenigen,  welche  in  Rom  durch  Reichtum  und  Herkunft  be- 
sonders hervorragten,  begannen  mit  ihrem  ganzen  Hause  und 
ihrer  ganzen  Familie  den  Weg  des  Heils  zu  ergreifen."  Bekannt 
ist  (s.  o.  S.  37),  welchen  Einfluß  die  Christen  bei  der  Marcia, 
der  cpiloßeog  nalXay.rj  des  Kaisers,  hatten1.  Die  wachsende  Größe 
und  das  Ansehen  der  Gemeinde  zeigte  sich  sofort  in  dem  des- 
potischen Auftreten  des  römischen  Bischofs  Victor  gegenüber  der 
rivalisierenden  kleinasiatischen  Kirche  und  der  Gesamtkirche  im 
Osterstreit  (c.  190)2. 

Der  Fortschritt  des  Christentums  in  den  vornehmen  Kreisen, 
namentlich  bei  den  Frauen,  in  Rom  hatte  das  Edikt  des  Bischofs 
Callist  zur  Folge,  welches  Geschlechtsverbindungen  zwischen 
Sklaven  und  Matronen  für  kirchlich  erlaubt  erklärte3.  Die  Be- 
deutung des  Christentums  in  Rom  ergibt  sich  auch  aus  mehreren 
Stellen  in  Tertullians  Schriften4,  der  Haltung  der  römischen  Bischöfe 
seit  Victor  und  aus  der  großen  Anzahl  der  Sekten,  die  in  Rom 
am  Anfange  des  3.  Jahrhunderts  Gemeinden  besaßen:  wir  kennen 
neben  der  katholischen  eine  montanistische,  theodotianische  (adop- 
tianische),  modalistische,  marcionitische  und  mehrere  gnostische 
Gemeinden,  dazu  die  Gemeinde  des  Hippolyt. 

Den  nächsten  Einschnitt  nach  der  Regierung  des  Commodus 
und   dem  Episkopat   des  Victor  bildete   die   Regierung   des  Phi- 


1)  Hippol. ,  Philos.  IX,  12.  Der  römische  Bischof  Victor  ging  bei  ihr 
aus  und  ein.  Daß  in  der  römischen  Kirche  damals  eine  Liste  über  die, 
welche  in  Sardinien  in  den  Bergwerken  schmachteten,  geführt  -wurde,  lernt 
man  dabei  auch.  Das  römische  Kirchenarchiv  geht  gewiß  hoch  hinauf, 
s.  meinen  oben  zitierten  Aufsatz  über  die  Herkunft  der  Päpste. 

2)  Das  koptisch -arabische  Synaxarium  bemerkt  zum  10.  Hatur  (Wüsten- 
feld I  S.  110),  daß  Victor  damals  eine  römische  Synode  (sie  ist  auch  sonst 
bezeugt)  gehalten  habe,  auf  der  14  Bischöfe  und  eine  Anzahl  Presbyter  zu- 
sammengekommen seien.  Die  Angabe  kann  richtig  sein,  weil  die  Zahl  so 
niedrig  ist. 

3)  Die  Nachricht,  daß  Callist  eine  Kirche  in  Rom  erbaut  habe,  „trans 
Tiberini "  (Papstbuch),  wird  wohl  zuverlässig  sein.  Ganz  zuverlässig  ist,  daß 
er  unter  Zephyrin  über  das  y.oi/mjTtJQior  gesetzt  wurde,  und  daß  er  Bischöfe 
für  Italien  ordiniert  hat,  s.  Hippol.,  Philos.  IX,  12. 

4)  So  sagt  er  z.B.  vom  Kaiser  Septimius  (ad  Scap.  4):  „Sed  et  clarissi- 
mas  feminas  et  clarissimos  viros,  sciens  huius  sectae  esse,  non  modo  non 
laesit,  verum  et  testimonio  exornavit." 


Rom,  Mittel-  und  Unter -Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  211 

lippus  Arabs  und  der  Episkopat  des  Fabian  (236  —  250) *.  Zwei 
Einrichtungen  zeigen  die  steigende  Größe  der  römischen  Gemeinde, 
die  Schöpfung  des  niederen  Klerikats  in  fünf  Stufen  und  die  Ein- 
teilung der  römischen  Gemeinde  in  7  (bez.  7x2)  Bezirke,  ent- 
sprechend den  Stadtregionen  (Catal.  Liber.:  „Fabianus  regiones 
divisit  diaconibus")2.  Über  die  Bedeutung  und  den  Umfang  der 
Gemeinde  um  das  Jahr  250  geben  zwei  Zeugnisse  Aufschluß. 
Der  Kaiser  Decius  erklärte,  daß  er  in  Rom  lieber  einen  Gegen- 
kaiser ertragen  wolle  als  einen  Bischof3,  und  Cornelius,  Bischof 
von  Rom,  schreibt  (bei  Euseb.  YI,  43),  in  der  römischen  Kirche 
seien  jxgeoßvxsQovg  xEooagdxorxa  e£,  diaxovovg  ejixd,  imodiaxovovg 
kiud.,  dxoXov&ovg  ovo  xal  xeooaQaxovxa,  ig~oQxioxdg  de  xal  dvayvco- 
oxag  äjua  jivkcoQoTg  ovo  xal  nevxrjxovxa,  p;oa?  ovv  dfoßojLievoig  vjieq 
xdg  %iXiag  Jievxaxooiag,  ovg  Jtdvxag  f]  xov  dscmoxov  %dgig  xal  (piXav- 
&Qa>7iia  diaxgeqpei.  Gleich  darauf  nennt  er  die  römische  Christen- 
gemeinde jLieyioxov  xal  dvaQi&jiiijxov  Xaöv. 

Diese  Stelle  ist  in  bezug  auf  die  Statistik  die  wichtigste, 
die  wir  aus  den  drei  ersten  Jahrhunderten,  die  Kirchengeschichte 
anlangend,  besitzen.  Die  römische  Gemeinde  hatte  im  Jahr  251 
einen  Klerus  von  155  Personen  (mit  dem  Bischöfe),  die  sie  unter- 
hielt und  ernährte,  dazu  über  1500  Witwen  und  Hilfsbedürftige. 
Ich  möchte  hiernach  die  Anzahl  der  zur  katholischen  Gemeinde 
in    Rom   gehörigen   Christen    nicht    unter    30  000   veranschlagen4. 


J)  S.  Protest.  REncykl.3  Bd.  5  S.  721  ff.  Fabian  war  vorher  ein  Land- 
bischof in  der  Umgegend  von  Rom  oder  gar  ein  Bauer  (Euseb.,  h.  e.  VI,  29). 

2)S.  Duchesne.  Le  Liber  Pontif.  I  p.  148;  Harnack,  Texte  und 
Unters.  IL  Bd.  H.  5.  Im  Papstbuch  lautet  die  Eintragung:  „Hie  regiones 
dividit  diaconibus  et  fecit  VII  subdiacones."  —  Schon  bei  Clemens  I.  bemerkt 
das  Papstbuch:  „Hie  fecit  VII  regiones,  dividit  notariis  fidelibus  ecclesiae  [sie], 
qui  gestas  martyrum  sollicite  et  curiose  unusquisque  per  regionem  suam 
diligenter  perquireret."  Die  Nachricht  ist  natürlich  wertlos.  S.  auch  sub 
„Euarestus". 

3)  Das  erzählt  uns  Cyprian,  ep.  55,  9.  Man  mag  zu  dieser  Entgegen- 
setzung ein  Wort  des  Aurelian  vergleichen,  welches  Flavius  Vopiscus  über- 
liefert hat  (Aurelian  c.  20):  „Miror  vos,  patres  saneti,  tamdiu  de  aperiendis 
Sibyllinis  dubitasse  libris,  proinde  quasi  in  Christianorum  ecclesia,  non  in 
templo  deorum  omnium  traetaretis." 

*)  So  auch  Renan,  Marc-Aurele  p.  451.  Wahrscheinlich  ist  diese  Zahl 
zu  niedrig  gegriffen  (Renan  sagt  30 — 40000);  in  Antiochien  fanden  sich,  wie 
Chrysostomus  berichtet  (Opp.  VII  p.  658.  810),  die  3000  Personen,  welche 
unterstützt  wurden,  in  einer  Gemeinde  von  mehr  als  100000  Seelen.  Danach 
könnte  man  für  Rom  an  c.  50000  denken.  So  urteilt  auch  Gibbon  und  nach 
ihm  Friedländer  und  Döllinger  (Hippolyt  und  Callist  S.  124).  Man  darf 
indes  vermuten,  daß  die  Opferwilligkeit  der  Christen  um  das  Jahr  250  in 
Rom  größer  war  als  die  der  Antiochener  um  das  Jahr  380.  Ich  möchte 
daher  vorsichtigerweise  nur  30000  in  den  Ansatz  bringen.  Dies  wäre,  weun 
man  Roms  Bevölkerung  auf  900000  ansetzt    —    freilich  eine  sehr    unsichere 

14* 


212  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Die  46  Priester  weisen  wohl  schon  auf  ebensoviele  gottesdientliche 
Plätze  in  der  Stadt1;  denn  aus  Optatus  II,  4  ersieht  man,  daß 
es  in  Rom  um  das  Jahr  300  „quadraginta  et  quod  excurrit  basi- 
licas"  gegeben  hat.  Ihre  große  Zahl  beweist  die  Größe  der 
Gemeinde2. 

Das  große  novatianische  Schisma  spaltete  die  römische  katho- 
lische Gemeinde,  aber  nur  der  kleinere  Teil  ging  zu  den  Catharern 
über.  Aus  einem  Brief  des  Bischofs  Cornelius  an  den  Bischof 
Fabius  von  Antiochien  (Euseb.,  h.  e.  VI,  43)  erfahren  wir,  daß 
Eovatian  von  drei  herbeizitierten  Bischöfen  „aus  einem  kleinen 
und  verkümmerten  Teil  (ßQayy  n  /teoog  xal  iläyioTov)  Italiens" 
zum  Bischof  geweiht  worden  sei,  daß  Cornelius  aber  diese  Bischöfe 
für  abgesetzt  erklärt,  an  ihrer  Stelle  andere  ordiniert  und  sie  in 
jene  Bistümer  gesandt  habe3.  In  demselben  Brief  berichtete 
Cornelius  über  eine  römische  Synode  in  Sachen  der  Spaltung, 
erzählte,  daß  sie  von  60  Bischöfen  und  noch  viel  mehr 
Presbytern4    und  Diakonen   besucht  gewesen   sei,    und 


Zahl  —  etwa  der  dreißigste  Teil  der  Bevölkerung.  Friedländer  (Sitten- 
geschichte III  S.  531)  kommt  auf  den  zwanzigsten  Teil  (50  000  zu  einer 
Million).  Vielleicht  hat  er  recht;  zwischen  V20  und  V30  (=  5  — 3%)  etwa 
wird  die  Zahl  um  das  Jahr  250  liegen.  Aber  zwischen  dem  Jahre  250  und 
312  hat  sicher  eine  außerordentliche  Vermehrung  des  Christentums  wie  überall 
so  auch  in  Rom  stattgefunden.  Ich  zweifle  nicht  daran,  daß  man  mindestens 
an  eine  Verdoppelung  (10— 7%)  zu  denken  hat. 

1)  Über  die  Gründe  zur  Vermehrung  der  Presbyter  in  einer  Stadt  s. 
Schäfer,  Pfarrkirche  und  Stift,  1903.  Die  Schrift  bezieht  sich  zwar  auf 
mittelalterliche  Verhältnisse,  aber  man  kann  auch  in  bezug  auf  die  altkirch- 
lichen aus  ihr  lernen.  Übrigens  behandelt  sie  auch  (S.  8öfiF.)  den  „y.avcor" 
des  Nie.  Konzils  (can.  16.  17). 

2)  In  Athanas.,  Apol.  2  adv.  Arian.  ist  die  Kirche  des  Presbyters  Biton 
in  Rom  als  solche  genannt,  in  welcher  eine  Synode  gehalten  wurde. 

3)  Hieraus  ergibt  sich  (1)  aufs  neue,  daß  der  römische  Bischof  das 
Ordinationsrecht,  ja  unter  Umständen  sogar  das  Einsetzungsrecht,  in  Italien 
besessen  und  ausgeübt  hat,  (2)  daß  er  selbst  von  italienischen  Bischöfen 
ordiniert  wurde,  daß  jeder  italienische  Bischof  zur  Ordination  berufen  werden 
konnte  (Cornelius  beanstandet  das  abstrakte  Recht  der  herbeizitierten  Bischöfe 
nicht),  daß  aber  in  der  Regel  Bischöfe  aus  der  Nähe  Roms  die  Ordination 
vollzogen  haben  (Cornelius  ist  unter  der  Assistenz  von  16  italienischen 
Bischöfen  geweiht  worden,  s.  Cyprian,  ep.  55,  24).  Nach  dem  Liber  diurnus 
p.  24  vollzog  gewöhnlich  der  Bischof  von  Ostia  die  Ordination,  und  die 
Bischöfe  von  Albano  und  Portus  verrichteten  die  Gebete  dabei.  Man  vermag 
aber  nicht  zu  entscheiden,  ob  diese  Sitte  schon  im  3.  Jahrhundert  bestanden 
hat.  Zufällig  wissen  wir,  daß  der  Bischof  Ursinus  in  der  Mitte  des  4.  Jahr- 
hunderts von  dem  Bischof  von  Tibur  ordiniert  worden  ist. 

*)  Im  koptisch -arabischen  Synaxarium  zum  12.  Kihak  (Wüstenfeld  II 
S.  172  f.)  ist  die  Zahl  der  Presbyter  neben  den  60  Bischöfen  auf  18  angegeben. 
Die  römische  Synode,  auf  der  sich  Athanasius  gerechtfertigt  hat,  zählte  „mehr 
als  50  Bischöfe"  (Apol.  c.  Arian.  1).    Merkwürdig,  aber  doch  wohl  nur  zufällig 


Rom,  Mittel-  und*  Unter- Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  213 

gab  am  Schluß  des  Schreibens  ein  Verzeichnis  derjenigen  Bischöfe 
[leider  fehlt  dasselbe!],  welche  sich  zu  Rom  eingefunden  und  die 
Torheit  des  Novatian  verdammt  hatten.  „Er  meldet  darin  ihre 
Namen  sowie  den  Sprengel,  welchem  ein  jeder  von  ihnen  vor- 
stand. Ebenso  berichtet  er  die  Namen  derjenigen,  welche  nicht 
in  Rom  erschienen,  aber  dem  Beschluß  der  vorhin  Genannten 
schriftlich  beigetreten  waren,  zugleich  mit  der  Stadt,  aus  der  ein 
jeder  geschrieben  hat."  Hiernach  darf  man  annehmen,  daß  in 
Italien  in  der  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  mindestens  gegen  100  Bis- 
tümer gewesen  sind ;  denn  zu  den  60  in  Rom  auf  der  Synode  an- 
wesenden Bischöfen  kommen  die  abwesenden  und  diejenigen,  die 
zu  Novatian  hielten. 

Bald  nach  Fabian  hat  Dionysius  (259  —  268),  wie  es  scheint, 
die  Ordnung  der  Titelkirchen  in  Rom  begründet  und  zugleich  die 
bischöflichen  Diözesen  der  Metropole  Rom  festgestellt;  Marceil 
(308/9)  hat  die  Titelordnung  zu  Ende  geführt.  So  faßt  Duchesne 
(1.  c.  I  p.  157)  wohl  mit  Recht  die  Angaben  des  Papstbuchs: 
„Hie  presbiteris  ecclesias  dedit  et  cymiteria  et  parrocias  diocesis 
constituit",  und  (p.  164):  „Hie  fecit  cymiterium  Novellae  via  Salaria 
et  XXV  titulos  in  urbe  Roma  constituit,  quasi  diocesis,  propter 
baptismum  et  paenitentiam  multorum  qui  convertebantur  ex  paga- 
nis  et  propter  sepulturas  martyrum."  Die  Titelkirchen  —  ihrer 
gab  es  25  —  sind  die  innerstädtischen  Kirchen  mit  ihren  Be- 
zirken1; die  Cimiterien  sind  die  mit  Kirchen  versehenen  Kirch- 
höfe rings  um  Rom  (Dorfparochien  haben  bei  der  römischen 
Kirche  nie  bestanden;  Chorepiskopen  hat  man  in  Italien  nicht 
gekannt);  die  parochiae  dioecesis  sind  die  Bischofskirchen,  die 
unter  der  Metropole  Rom  stehen.  Leider  ist  ihre  Zahl  nicht  ge- 
nannt, ihre  Namen  nicht  aufgeführt2. 

Wie  stark  das  Christentum  in  Rom  auch  bei  den  Gebildeten 
"Wurzel  gefaßt  hatte,  und  wie  sehr  seine  Lehren  bereits  mit  den 
philosophischen  Lehren  rivalisierten,  erkennt  man  aus  den  ernsten 
Auseinandersetzungen  mit  den  Dogmen   der  christlichen  Parteien 

ist  die  Übereinstimmung  in  der  Zahl.  Die  beiden  Synoden  liegen  fast  ein 
Jahrhundert  auseinander. 

*)  Näher  auf  diese  Titelkirchen  einzugehen  habe  ich  keine  Veranlassung, 
da  wir  in  Hinsicht  auf  die  weitere  Statistik  von  jeder  Quelle  verlassen  sind. 
Doch  ist  die  große  Anzahl  an  sich  wichtig.  Das  Papstbuch  läßt  —  natür- 
lich fälschlich  —  bereits  den  Papst  Cletus  24  Presbyterstellen  in  Rom 
kreieren.  Dann  heißt  es  noch  einmal  beiEuarest:  „hie  titulos  in  urbe  Roma 
dividit  presbiteris." 

2)  Döllingers  Meinung  (Hippolyt  und  Callist  S.  108 ff.),  daß  die  7  sub- 
urbikarischen  Bischöfe  erst  viel  später  (8.  Jahrh.)  in  so  nahen  Konnex  mit 
der  römischen  Kirche  gekommen  sind,  ist  schwerlich  richtig;  aber  Näheres 
wissen  wir  nicht. 


214  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

(auch  der  Gnostiker),  die  Plotin,  in  Rom  weilend,  für  nötig  ge- 
halten hat  (vgl.  Carl  Schmidt,  Plotins  Stellung  zum  Gnostizis- 
mus  und  kirchlichen  Christentum,  in  den  Texten  und  Unters.  Bd.  20 
Heft  4).  Schon  vorher  hatten  die  syrischen  Kaiser damen  und 
Alexander  Severus,  sodami  Philippus  Arabs  dem  Christentum  ihre 
Aufmerksamkeit  geschenkt.  Daß  Aurelian  für  seine  Orientpolitik 
sich  auch  auf  die  Kirche  gestützt  hat  und  die  Partei  in  Antiochien 
begünstigte,  die  es  mit  den  Bischöfen  von  Rom  und  Italien  hielt, 
haben  wir  oben  S.  109  gesehen.  Die  brüderliche  Gesinnung  und 
der  Reichtum  der  römischen  Christen  in  jener  Zeit  geht  daraus 
hervor,  daß  sie  die  Gemeinden  in  Syrien,  Arabien  und  Cappadocien 
unterstützten  (s.  oben  S.  112.  129.  162).  Diese  Unterstützungen,  die 
schon  zu  Soters  Zeit  (um  170)  eine  alte  Gewohnheit  waren,  von 
Soter  auch  geleistet  wurden  und  uns  nun  wieder  in  der  Mitte  des 
3.  Jahrhunderts  begegnen,  zeigen  besser  als  alle  anderen  Angaben, 
wie  universal  die  Sorge  Roms  für  die  Gesamtkirche  gewesen  ist. 
Aus  der  Folgezeit  hören  wir  noch,  daß  Maxentius,  der  Usur- 
pator, am  Anfang  seiner  Regierung  die  Maske  der  Christenfreund- 
lichkeit angenommen  habe,  „um  dem  römischen  Volke  zu 
schmeicheln".  Ist  diese  Mitteilung  des  Eusebius  (VIII,  14) 
glaubwürdig,  so  beweist  sie,  daß  die  Christen  in  Rom  einen  sehr 
beträchtlichen  Prozentsatz  der  Bevölkerung  gebildet  haben  müssen 
(doch  steht  dieser  Tatsache  die  andere  gegenüber,  daß  sich 
Maxentius  bald  darauf  auf  das  römische  Heidentum  gestützt  und 
die  Christen  verfolgt  hat)1.  Ferner  ersehen  wir  aus  den  Maß- 
nahmen Constantins,  die  er  gleich  nach  dem  Sturz  des  Maxentius 
ergriffen,  und  aus  seinen  Schenkungen,  welche  Bedeutung  er  dem 
römischen  Bischof  beigelegt  hat.  Endlich  erfahren  wir  aus  dem 
6.  Kanon  von  Nicäa,  daß  der  römische  Bischof  unbestritten  über 
mehrere  Provinzen  —  Italien  war  nun  durch  Diocletian  in  Pro- 
vinzen eingeteilt  worden  —  das  metropolitane  Ordinationsrecht 
ausübte.  Für  die  genaue  Abgrenzung  des  großen  Sprengeis 
(um  325)  fehlen  uns  die  Unterlagen;  doch  kann  es  nicht  zweifel- 
haft sein,  daß  er  Mittelitalien  und  Unteritalien  (ob  auch  Sicilien?) 
umfaßte2.    Eine  Einteilung  in  kirchliche  Provinzen  besaß  Italien 


*)  Die  Angabe  des  Papstbuchs:  „Tempore  Marcellini  papae  fuit  perse- 
cutio  magna,  ut  intra  XXX  dies  17000  hominum  promiscui  sexus  perdiversas 
provincias   martyrio   coronarentur  Christiani",    sei  wenigstens   angemerkt. 

2)  Die  älteren  Kontroversen  über  diese  Frage  s.  bei  He  feie,  Concilien- 
Gesch.  2  Bd.  I.  —  Wichtig  für  den  Begriff  der  „urbica  dioecesis*  —  indessen 
wird  sich  der  kirchliche  Begriff  schwerlich  mit  ihm  gedeckt  haben  —  ist 
die  Abhandlung  Mommsens  in  der  „Kiepert  -  Festschrift" :  „Die  italischen 
Regionen"  (1898).  „In  Italien  gab  es  für  die  republikanische  Epoche  keine 
rechtlich  geschlossene  Landschaft,  sondern  nur  städtische  Territorien. "  Die 
Unterwerfung  der  Halbinsel  unter  Rom  hat  ihren  Ausdruck  in  der  Auflösung 


Koni,  Mittel-  und  Unter -Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  215 

zur  Zeit  des  Mcänums  noch  nicht.  Von  welcher  Art  die  faktische 
Primatsstellung;  des  römischen  Bischofs  war,  wie  eine  solche  aus 
den  uns  bekannten  Beziehungen  zu  Africa,  Spanien,  Gallien  und 
dem  Orient  in  der  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  hervorgeht,  davon 
kann  hier  nicht  gehandelt  werden. 

Dies  mögen  die  wichtigsten  Angaben  sein,  die  wir  für  das 
Wachstum,  die  Größe  und  die  Bedeutung  der  römischen  Gemeinde 
besitzen.  Nicht  zu  übersehen  ist  dabei,  daß  der  größte  Teil  der 
Aristokratie  noch  heidnisch  blieb 1. 

In  bezug  auf  andere  Städte  Italiens  haben  wir  über  die 
Schweigsamkeit  unsrer  Quellen  zu  klagen.  Aber  die  oben  mit- 
geteilte Angabe,    die  wir  dem  Berichte   des  Cornelius  über  eine 

aller  Konföderationen  gefunden  (auch  die  bestehen  gebliebene  etruscische  ist 
nur  eine  sacralrechtliche  gewesen).  Die  Namen  der  Stämme  behaupten  sich 
ohne  feste  Abgrenzung  und  ohne  administrative  Bedeutung.  Dies  änderte 
sich  nicht  unter  dem  Prinzipat;  in  der  Zeit  vor  Diocletian  gibt  es  nur  eine 
Einteilung  für  Italien,  nämlich  die  Gliederung  in  11  Regionen  (durch  Augustus), 
die  einfach  nach  der  Ordnungszahl  benannt  werden.  Aber  diese  Regionen 
waren  keine  Verwaltungsbezirke  (denn  das  römische  Regiment  in  Italien 
schloß  solche  aus),  sondern  dienten  lediglich  als  Unterlagen  für  den  Zensus. 
Der  scharfe  Gegensatz  zwischen  Italien  und  den  Provinzen  blieb  also  bestehen; 
nur  ad  hoc  werden  für  bestimmte  Verwaltungszwecke  besondere  Distrikte 
gebildet.  Eine  Ausnahme  bildet  die  „urbica  dioecesis"1  für  Vormundschafts- 
gerichte; sie  umfaßte  im  2.  und  3.  Jahrhundert  Latium,  Campanien  und  Sam- 
nium.  Ferner  bildet  das  Territorium  bis  zum  100.  Meilenstein  der  Staats- 
straßen als  Gebiet  des  praefectus  urbis  einen  geschlossenen  Bezirk.  Allein 
weder  dieser  Bezirk  noch  die  „urbica  dioecesis"  kommt,  soweit  wir  zu  ur- 
teilen vermögen ,  für  die  Metropolitanstellung  des  römischen  Bischofs  in 
Betracht.  Der  römische  Bischof  hat  vielmehr  von  Anfang  an  die  Vorteile 
genossen,  welche  die  mangelnde  Provinzialeinteilung  Italiens  ihm  bot.  Er 
war  der  Oberbischof  von  ganz  Italien.  Auch  hier  spiegelt  sich  in  der  kirch- 
lichen Verfassungsgeschichte  wiederum  die  politische.  Erst  durch  die  diocle- 
tianische  Provinzialeinteilung  Italiens  wurde  die  Stellung  des  römischen 
Bischofs  indirekt  bedroht,  indem  er  nun  Rivalen  erhielt,  die  er  niederkämpfen 
mußte.  Ausdrücklich  bemerke  ich,  daß  die  Bezeichnungen  „Metropolitan- 
sprengel",  „Obermetropolitansprengel"  in  bezug  auf  viele  abendländische 
Provinzen  nur  uneigentlich  gebraucht  sind.  Es  gab  wahrscheinlich  in  den 
meisten  Teilen  des  Abendlands  vor  325  rechtlich  keine  Metropolitanverfassung, 
wie  es  im  Orient  eine  solche  gab,  sondern  nur  faktische  Kompetenzen 
kamen  Rom  (bez.  auch  Carthago  u.  a.  Kirchen)  zu.  Wir  haben  uns  dieselben 
teils  größer,  teils  geringer  zu  denken  als  die  der  orientalischen  Metropolitan- 
städte,  aber  immer  noch  formlos.    Diese  Formlosigkeit  bis  zum  Anfang  des 

4.  Jahrhunderts  ist  Rom  in  der  Folgezeit  zugut  gekommen.  Über  die  Stellung 
Roms  als  Obermetropolitan-  und  Primatskirche  hat  jüngst  Lübeck,  a.  a.  0. 

5.  72f.  118.  125ff.  131  ff.  208ff.  gehandelt.  -  Die  Akten  einer  Synode  zu  Rom 
uuter  Silvester,  auf  welcher  284  (italienische)  Bischöfe,  57  ägyptische 
Bischöfe,  142  römische  Priester,  6  Diakonen,  6  Subdiakonen,  45  Akoluthen, 
22  Exorzisten,  90  Lektoren  von  Rom,  14  Notare  der  Kirche  anwesend  ge- 
wesen sein  sollen,  sind  gefälscht,  also  sind  die  Zahlen  wertlos. 

])  S.  Augustin,  Confess.  VIII,  2,  3  u.  a.  St. 


216  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

von  ihm  gehaltene  Synode1  entnehmen  konnten,  ist  doch  etwas 
wert.  Wir  sahen,  daß  um  das  J.  250  gewiß  c.  100  Bistümer  in 
Mittel-  und  Unteritalien  (vielleicht  waren  auch  einige  oberitalienische 
dabei)  existierten.  Daraus  folgt,  daß  es  am  Anfang  des  4.  Jahr- 
hunderts beträchtlich  mehr  waren;  denn  die  Zeit  von  260  —  300 
war  überall  eine  Periode  größten  äußeren  Fortschritts  des  Christen- 
tums. Es  ergibt  sich  aber  dann,  daß  am  Anfang  des  4.  Jahr- 
hunderts wohl  jede  etwas  bedeutendere  Stadt  Italiens  (vielleicht 
vom  Innern  des  Landes  abgesehen)  Christen,  bez.  einen  Bischof 
in  ihrer  Mitte  hatte2. 

Nachweisbar  sind  Gemeinden  in  folgenden  Städten3: 
Puteoli  (Apostelgesch.  28,  13 f.)4. 

Neapel  (die  Katakomben  machen  es  wahrscheinlich,  daß 
dort  schon  im  2.  Jahrhundert  Christen  waren;  s.  auch  den 
Liber  Pontif.  sub  „Silvester".  Juden  werden  hier  von  alters 
her  zahlreich  gewesen  sein). 

Antium    (Hippol.,   Philos.   IX,  12:    wahrscheinlich    ist    das 
dortige  überirdische  Cömeterium  sehr  alt,  Bullet.  1869  p.  81  ff.)5. 
Portus  (Hippolyt;  Synode  von  Arles  im  Jahr  314:  „Gregorius 
episcopus  de  loco  qui  est  in  Portu  Romae")  6. 

Ostia   (Synode  von  Rom  im  Jahr  313:   Maximus  ab  Ostia: 


')  Eine  Synode  ist  zu  Rom  kurz  vor  der  des  Cornelius  gehalten  worden, 
z.  Z.  der  Sedisvakanz.  Von  ihr  sagt  Novatian  (Cypr.,  ep.  30,8):  „nos  ...  et 
quidem  multi  et  quidem  cum  quibusdam  episcopis  vicinis  nobis  [also  gab  es 
damals  in  Nachbarstädten  solche]  et  adpropinquantibus  et  quos  ex  aliis 
provinciis  longe  positis  persecutionis  istius  ardor  eiecerat."  (Merkwürdig, 
daß  flüchtige  Bischöfe  nach  Rom  gegangen  sind). 

2)  Die  Notiz  des  Papstbuchs  (sub  „ Silvester",  vgl.  Duchesne,  1.  c. 
p.  CXXXVff.)  und  in  anderen  Quellen,  daß  Silvester  eine  Synode  von 
275  Bischöfen  nach  dem  Nicänum  abgehalten  habe  (verschieden  von  der 
S.  215  genannten),  kann  richtig  sein.     Ich  lasse  sie  beiseite. 

3)  Leider  sind  im  Hermas  (Vis.  II,  4)  die  I'|g>  nö/.sig  nicht  genannt,  in 
welche  ein  bestimmtes  Büchlein  geschickt  werden  soll.  Es  brauchen  übrigens 
nicht  nur  italienische  zu  sein.  In  Groß  -  Griechenland  traf  Clemens  Alex, 
in  der  2.  Hälfte  des  2.  Jahrhunderts  einen  christlichen  Lehrer  aus  Syrien 
und  einen  aus  Ägypten  (Strom.  1, 1, 11,  cf.  Euseb.,  h.  e.  V,  11).  Der  Name 
Siziliens  ist  in  die  Kirchengeschichte  zuerst  durch  die  „sizilische  Biene" 
(Pantänus)  gekommen  (1.  c). 

4)  Puteoli  wird  von  Nissen,  Italische  Landeskunde  II,  1  (1902)  S.  122 
zu  den  Städten  erster  Klasse  in  Italien  in  bezug  auf  die  Größe  der  Bevölke- 
rung gerechnet.  Es  hatte  auch  eine  starke  Judengemeinde.  Christen  sind 
daselbst  auch  Acta  Petri  (Vercell.)  6  vorausgesetzt.     Über  Pompeji  s.  o.  S.  74. 

8)  Für  Aricia  sind  Juden  nachweisbar  (Scholiast.  z.  Juvenal,  Sat.  IV,  117f.), 
Christen  (trotz  Acta  Petri  1.  c.)  nicht. 

6)  Die  Unterschriften  des  Konzils  von  Arles  s.  bei  Routh,  Reliq. 
Sacr.  3IV  p.  312  ff. 


Rom,  Mittel-  und  Unter -Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  217 

zu  Arles  314:  die  Presbyter  Leontius  und  Mercurius1;  das 
Papstbuch  sub   „Silvester"). 

Tibur  2. 

Albanum  (das  Papstbuch  sub  „Silvester"). 

Fundi  (das  Papstbuch  sub  „Anterus"). 

(Amiternum  bei  Aquila)  (Texte  u.  Unters.  Bd.  XI,  2  S.  46). 

Aureus  Mons  oder  sonst  ein  Ort  in  Picenum  (a.  a.  O. 
S.  47.  53). 

Tres  Tabernae  (Synode  von  Rom  313:  Felix  a  Tribus 
Tabernis) 3. 

Sinna  [Cesena?  Siena?  Segni?]  (ebend.:  Florianus  a  Sinna). 

Quintianum  (ebend.:  Zoticus  a  Quintiano)4. 

Rimini  (ebend.:  Stennius  ab  Arimino). 

Florenz  (ebend.:  Felix  a  Florentia). 

Pisa  (ebend. :  Graudentius  a  Pisis). 

Faenza  (ebend.:  Constantius  a  Faventia). 

Forum  Claudii  [Oriolo]  (ebend. :  Donatianus  a  Foro  Claudii). 

Capua  (ebend.:  Proterius  a  Capua;  Arles  314:  Proterius 
episc,  Agrippa  et  Pinus  [Agrippinus?]  diacones  [diaconus],  und 
Papstbuch  sub  „Silvester";  auch  eine  Judengemeinde  war 
daselbst). 

Terracina  (Rom  313:  Sabinus  a  Terracina,  cf.  Acta  Pet.  et 
Pauli  12  u.  Acta  Ner.  et  Achill.). 

Präneste  (ebend.:  Secundus  a  Praeneste). 

Ursinum  (ebend.:  Evandrus  ab  Ursino)5. 

Beneventum  (ebend.:  Theophilus  a  Benevento). 

[Brindusium] 6. 

Syracus  (Cyprian7;  Euseb.,  h.  e.  X,  5,  21;  Arles  314:  Chre- 
stus  episcopus,  Florus  diaconus). 


1)  Die  Unterschriften  dieser  Synode  (19  Bischöfe)  bei  Optatus  I,  c.  22ff., 
s.  Routh,  1.  c.  p.  280 f. 

2)  Wenn  Ursinus  in  der  Mitte  des  4.  Jahrhunderts  vom  Bischof  von 
Tibur  geweiht  worden  ist  (s.  o.),  so  besaß  Tibur  sicher  z.  Z.  des  Nicänums 
einen  Bischof. 

3)  Der  Bischof  steht  zwischen  dem  von  Präneste  und  dem  von  Ostia; 
also  ist  Tres  Tabernae  an  der  Via  Appia  gemeint  und  nicht  einer  der  anderen 
Plätze  dieses  Namens. 

4)  Wohl  =  Quintiana,  an  der  Küste  nördlich  von  Centumcellae. 

5)  Man  sucht  es  in  der  Umgegend  Roms,  aber  ich  kenne  keinen  Ort 
dieses  Namens.     Eine  Yerschreibung  (Urbinum)  ist  nicht  anzunehmen. 

•)  S.  oben  S.  204. 

7)  Das  älteste  Zeugnis  für  christliche  Gemeinden  in  Sizilien  bietet  der 
30.  Brief  bei  Cyprian,  c.  5  (doch  mögen  christliche  Katakombenanlagen  wirk- 
lich bis  auf  das  2.  Jahrhundert  zurückgehen).  Hier  ist  mitgeteilt,  daß  der 
römische  Klerus  während  der  decianischen  Verfolgung  Briefe  nach  Sizilien 
gerichtet  hat.     Da  Syrakus  im  4.  Jahrhundert  als  Metropole  Siziliens  bezeugt 


218  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

CentumcellaefCivitavecchia]  (Arles314:  EpictetusaCentumc). 

Civitas  Arpiensium   [in  Apulien]   (Arles  314:   Pardus   epis- 
copus,  Crescens  diaconus). 

Cagliari  (Arles  314:  Qiiintasius  episcopus,  Ammonius  pres- 
byter) l. 

[Gaeta]  (Acta  Pet.  et  Pauli  12). 
Für  die  im  folgenden  zu  nennenden  Städte  sind  christliche 
Gemeinden  (bez.  Bistümer)  durch  Martyrien  und  Berichte  über 
solche  bezeugt.  Ganz  sicher  sind  diese  Quellen  nicht  durchweg; 
aber  im  Hinblick  auf  die  Tatsache,  daß  es  um  d.  J.  250  gegen 
100,  um  d.  J.  325  noch  mehr  Bistümer  in  Italien  gegeben  hat, 
ist  es  auch  schon  a  priori  für  diese  Städte  wahrscheinlich,  daß 
sie  christliche  Gemeinden  hatten: 

Ancona. 

Aquila. 

Ascoli  Pic. 

Assisi. 

Avellino. 

Bassano  (Baccanae  in  Etrurien). 

ist,  so  war  um  250  sicher  eine  Gemeinde  daselbst.  Vgl.  Führer,  Forsch, 
zur  Sicilia  Sotteranea  (1897)  S.  170ff. ;  er  zeigt,  daß  eine  Katakomben-Anlage 
in  Syracus  bald  nach  260  gemacht  worden  ist.  „Während  in  den  ersten  Jahr- 
hunderten unsrer  Zeitrechnung",  schreibt  er,  „die  geringe  Anzahl  von  Be- 
kennern  des  Christentums,  die  es  damals  in  der  Stadt  gab,  allem  Anschein 
nach  sich  damit  begnügte,  als  Begräbnisplätze  eine  Reihe  von  kleinen  Hypogeen 
und  isolierten  Katakomben  geringen  Umfangs  zu  verwenden,  wie  sie  in  der 
Nähe  des  ehemaligen  Kapuzinerklosters  sowie  südlich  davon  längs  der  Bahn- 
linie, die  nach  Catania  führt,  sich  erhalten  haben,  hat  man  in  der  Friedens- 
epoche, welche  nach  den  Stürmen  der  valerianischen  Verfolgung  eintrat  und 
dem  christlichen  Glauben  eine  Menge  neuer  Anhänger  zuführte,  zuerst  das 
Bedürfnis  nach  der  Anlage  größerer  Cötneterien  gefühlt.  So  entstand  denn 
nach  dem  J.  260  einerseits  der  älteste  Teil  des  Cömeteriums  von  St.  Maria 
di  Gesü,  andererseits  der  Grundstock  des  Katakombenkomplexes  der  Vigna 
Cassia."  Von  den  zahlreichen  anderen  sizilianischen  Katakomben,  welche 
Führer  aufgezählt  und  beschrieben  hat  —  „keine  Provinz  des  römischen 
Reichs  ist  an  größeren  und  kleineren  unterirdischen  Grabanlagen  so  reich 
wie  Sizilien"  (Nik.  Müller)  — ,  wage  ich  keine  einzige  der  vorconstanti- 
nischen  Zeit  mit  einiger  Wahrscheinlichkeit  beizulegen.  V.  Schultze, 
(Archäol.  Studien,  1880,  S.  123f.)  glaubt  auf  Grund  der  monumentalen  Zeug- 
nisse für  Syracus  eine  bereits  im  2.  Jahrhundert,  ja  im  Anfange  desselben, 
bestehende  Christengemeinde  annehmen  zu  dürfen. 

J)  Christen  in  den  Bergwerken  Sardiniens  Hipp.,  Philos.  IX,  12;  Catal. 
Liber.  sub  „Pontian",  wahrscheinlich  auch  schon  Dionys.  Cor.  bei  Euseb. 
IV,  23.  Katakomben  bei  Cagliari.  —  Aus  Sardinien  stammte  Eusebius,  der  im 
Jahre  340  Bischof  von  Vercelli  wurde.  In  dieser  Provinz  hat  sich  das  Heiden- 
tum lange  gehalten.  Der  Papst  Symmachus  (498  —  514)  war  Sarde  (s.  den 
Lib.  pontif.).  Aus  seinem  Apolog.  advers.  Anast.  wissen  wir,  daß  er  „ex 
paganitate  veniens"  zu  Rom  getauft  worden  ist. 


Rom,  Mittel-  und  Unter -Italien,  Sizilien  und  Sardinien.  219 

Bettona. 

Camerino? 
Catania 1. 
Cumae. 
Fano. 
Ferentino. 
Fermo. 
Foligno? 
Forli? 

Forlimpopoli?  (Brictinorium,  Bertinoro). 
Hybla  maior. 
Leontium. 
(Lilybaeum). 
Lucca. 

Messina  (Acta  Pet.  et  Pauli  7). 
Nepi  (et  Sutri)? 
Nocera. 

Nola  (der  Märtyrer  Felix). 
(Palermo). 
Perugia. 
Pesaro  ? 
Salerno. 
Sipontum. 
Spoleto. 
Teano. 
Terni. 
Todi. 
Trani. 
Für    Clusium    in    Etrurien    dürfen    wir    wahrscheinlich    eine 
Christengemeinde   annehmen,    da   das   Coemeterium  S.  Catharinae 


J)  Nach  den  Acta  Euplii.  Vom  Gebrauche  der  Acta  Felicis  episc. 
Thibiucae,  denen  ich  früher  Girgenti  und  Taormina  entnommen  habe,  sehe 
ich  ab;  denn  Monceaux  hat  (Rev.  Archeol.  4.  Serie,  t.  V,  1905  Mai-Juni 
p.  335 ff.)  gezeigt,  daß  der  zweite  Teil  der  Akten  unecht  ist,  und  daß  in  die 
betreffenden  Städte  Italiens  (dazu  Messina  und  Catania)  nicht  Felix  selbst 
geschleppt  worden  ist,  sondern  nur  seine  Reliquien.  Dennoch  hat  es  eine 
gewisse  Wahrscheinlichkeit,  daß  Girgenti  und  Taormina  Bistümer  vor  325 
besessen  haben.  —  Die  im  Liber  Praedest.  genannten  Bischöfe  (Bistümer) 
habe  ich  beiseite  gelassen;  aber  da  es  wahrscheinlich  ist,  daß  das  c.  16 
auf  guter,  wenn  auch  mißverstandener  Überlieferung  beruht,  und  dort 
Bischof  Eustachius  von  Lilybäum  und  Theodorus  von  Panormus  genannt  sind, 
so  besteht  eine  gewisse  Wahrscheinlichkeit,  daß  dort  um  300  Episkopate 
bestanden  haben,  und  daß  damals  eine  sizilianische  Synode  abgehalten 
worden  ist.  —  Daß  die  Katakomben  in  Malta  sämtlich  nachconstantinisch 
sind,  darüber  s.  Mayr  in  der  Rom.  Quartalschrift  XV  3.  Heft  S.  216ff.;  aber 
Christen  hat  es  in  Malta  gewiß  schon  vor  Constantin  gegeben. 


220  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

dem  3.  Jahrhundert  anzugehören   scheint  (s.  Bor  mann  im  Corp. 
Inscr.  Lat.  XI  p.  403  ff.). 

Unteritalien  hatte,  obgleich  wir  sie  nicht  nachzuweisen  ver- 
mögen, unzweifelhaft  eine  größere  Zahl  christlicher  Gemeinden  als 
Mittelitalien,  abgesehen  von  Rom 1.  Wie  es  aber  im  Innern  Unter- 
italiens noch  am  Anfange  des  6.  Jahrhunderts  aussah  —  und  zwar 
nicht  einmal  sehr  weit  von  der  Küste  —  zeigt  die  Geschichte  des 
Benedict  von  Nursia.  Ein  Blick  auf  die  Karte  macht  es  —  trotz 
der  Unsicherheiten,  die  gerade  hier  herrschen  —  wahrscheinlich, 
daß  das  Christentum  drei  Ansiedlungszentren  in  Italien  hatte, 
nämlich  Rom,  Puteoli-Neapel  und  Ariminum.  Dazu  scheint  es  ein 
kleineres  Zentrum  am  oberen  Lauf  des  Tiber  gegeben  zu  haben. 

15.  Oberitalien  und  die  Romagna2. 
Daß  in  diese  —  übrigens  politisch  und  kulturell  verschiedenen 
—  Gebiete  das  Christentum  spät  und  langsam  gekommen  ist 
und  um  das  Jahr  325  noch  spärlich  war,  ist  eine  sichere  Einsicht, 
die  nicht  nur  aus  den  negativen  Zeugnissen  folgt,  sondern  auch 
aus  der  Kirchengeschichte  dieser  Gebiete  im  4.  und  5.  Jahr- 
hundert3. Ton  Ost  nach  West  in  Oberitalien  muß  das  Christen- 
tum in  starker  Depression  dünner  und  spärlicher  gewesen  sein. 
Alle  Nachrichten  über  Christen  in  Piemont  und  Ligurien  —  mit 
Ausnahme  Genuas ;  doch  ist  auch  dies  zweifelhaft  —  vor  dem 
Jahre  325  sind  unsicher4.    Piemonts  ältestes  Bistum  ist  erst  nach 


*)  Daß  es  in  Unteritalien  zahlreiche  Bistümer  gab,  folgt  auch  aus  dem 
Reskript  Constantins  vom  21.  Okt.  319  an  Octavian,  den  Corrector  Lucaniae 
et  Brittiorum  (Mommsen,  Theodos.  Cod.  p.  835):  „Qui  divino  cultui  ministeria 
religionis  impendunt,  i.  e.  bi  qui  clerici  appellantur,  ab  omnibus  muneribus 
excusentur,  ne  sacrilego  livore  quorundam  a  divinis  obsequiis  avocentur."  — 
In  Venosa  gab  es  eine  starke  Judenschaft  (Katakomben) ,  ob  aber  auch  vor 
Constantin  eine  Christengemeinde,  ist  ungewiß  (s.  Nik.  Müller,  Protest. 
REncykl.3  Bd.  10  S.  807). 

2)  S.  Karte  IX. 

3)  Auf  die  Stelle  in  Theodors  von  Mopsvestia  Kommentar  zu  den  Paulus- 
briefen (Swete,  Vol.  II,  1882,  p.  121  ff.):  „Am  Anfang  waren  in  einer  Provinz 
in  der  Regel  zwei  oder  höchstens  drei  Bischöfe  —  so  stand  es  vor  nicht 
langer  Zeit  im  Abendland  in  den  meisten  Provinzen;  in  einigen  aber  findet 
man  diese  Ordnung  auch  jetzt  noch  bewahrt  — ;  im  Laufe  der  Zeit  aber  gab 
es  Bischöfe  nicht  nur  in  Städten,  sondern  auch  in  kleinen  Ortschaften",  bin 
ich  Bd.  1  S.  373  f.  ausführlich  eingegangen  und  lasse  sie  hier  daher  beiseite. 
Der  4.  Kanon  von  Nicäa  setzt  voraus,  daß  es  (im  Orient)  in  keiner  Provinz 
weniger  als  4  Bischöfe  gibt.  —  In  bezug  auf  die  rapide  Christianisierung 
im  4.  Jahrhundert  ist  eine  Stelle  im  8.  Sermon  des  Bischofs  Gaudentius  von 
Brescia  lehrreich  (Migne,  Lat.  XX  Col.  892):  „Constat  populum  gentium  ex 
errore  idololatriae,  in  quem  fuerat  olim  devolutus,  nunc  ad  christianae  veritatis 
cultum  celeritate  rotae  cuiusdam  properare  currentis." 

4)  Die  Mitteilung  des  Sulpicius  Severus  (Chron.  II,  32) :  „Serius  trans 
Alpes  dei  religione  suscepta",    kann  auch   auf  die  Seealpen  bezogen  werden. 


Oberitalien  und  die  Romagna.  221 

der  Mitte   des   4.  Jahrhunderts  gegründet  worden  (s.  Savio,    GH 
antichi  vescovi  d'ltalia.     II  Piemonte,  1898)1. 

Der  östliche  Teil  Oberitaliens  hat  indes  nachweisbar  mehrere 
Bistümer  besessen,  deren  spätere  Haltung  und  Stellung  beweist, 
daß  ihnen  schwerlich  (oder  nicht  ausschließlich)  von  Rom  her 
„auetoritas  praesto  erat",  sondern  von  der  Balkanhalbinsel.  Der 
kirchliche  Weg  von  Rom  nach  Ravenna  und  Aquileja  war  weiter 
als  der  von  Sirmium,  Sardica  und  Thessalonich.  Das  ist  nicht 
erst  im  4.  Jahrhundert  so  geworden  —  im  Gegenteil:  den  neuen 
politischen  Bedingungen  folgend,  erhielt  die  Kirche  Roms  wahr- 
scheinlich nun  erst  leisen  Einfluß  auf  diese  Städte  und  Gebiete. 
Die  Bistümer  waren: 

Ravenna  (zu  Sardica  im  Jahre  343  war  der  12.  Bischof). 

Mailand  (Synode  von  Rom  313:  der  Bischof  Merocles;  zu 
Arles  314  war  der  7.  Bischof,  nämlich  derselbe  Merocles  mit 
dem  Diakon  Severus)2. 

Aquileja  (Synode  von  Arles  314:  Bischof  Theodorus  und 
der  Diakon  Agathon,  also  ein  Grieche). 

Brescia  (zu  Sardica  war  der  5.  Bischof)3. 

Verona  (zu  Sardica  war  der  6.  Bischof). 

M  Auf  der  Synode  zu  Mailand  (355)  war  der  Bischof  von  Alba  [Pom- 
peja],  Dionysius,  anwesend,  und  Socrates  (II,  36)  bezeichnet  Alba  als  t)  'halöiv 
[A.r)TQÖnoht;.  Trotzdem  ist  keine  Gewähr  vorhanden,  daß  Alba  schon  vor  325 
Bistum  gewesen  ist.  Es  ist  um  so  weniger  Gewähr,  als  Socrates  den  Dio- 
nysius höchst  wahrscheinlich  irrtümlich  zum  Bischof  von  Alba  macht;  er 
war  Bischof  von  Mailand.  Oder  war  er  vorher  in  Alba?  —  Auch  Vercelli 
(„olim  potens,  nunc  raro  est  habitatore  semiruta",  Hieron.,  ep.  1,3)  ist  im 
Jahr  355  Bistum  gewesen;  aber  wahrscheinlich  war  Eusebius,  „ex  lectore  urbis 
Romae"  (Hieron.,  de  vir.  inl.  96)  der  erste  Bischof.  Hauck  (Kirchen- 
geschichte Deutschlands  I2  S.  26)  meint  aus  Ambrosius,  ep.  I,  63  begründen 
zu  können,  daß  z.  Z.  des  Ambrosius  ein  Teil  der  oberitalienischen  Bistümer 
noch  jung  war.  Ich  bezweifle  das  nicht,  aber  aus  jener  Stelle  möchte  ich 
es  nicht  sicher  begründen  (A.  schreibt  an  die  Gemeinde  von  Vercelli:  „Con- 
ficior  dolore,  quia  ecclesia  domini,  quae  est  in  vobis,  sacerdotem  adhuc  non 
habet  ac  sola  nunc  ex  omnibus  Liguriae  atque  Aemiliae  Venetiarumque  vel 
ceteris  finitimis  partibus  Italiae  huiusmodi  eget  officio").  Hauck  erinnert 
sich  mit  Recht  daran,  daß  damals  das  Bistum  in  Vercelli  seit  einigen  Jahr- 
zehnten gegründet  war,  daß  also  das  „adhuc  non  habet"  eine  vorübergehende 
Vakanz  bedeutet;  er  will  aber  aus  dem  „nunc  ex  omnibus"  schließen,  daß 
erst  seit  kurzem  alle  oberitalienischen  Gemeinden  Bischöfe  besitzen.  Allein, 
wenn  das  „adhuc  non"  nur  eine  vorübergehende  Vakanz  bedeutet,  darf  man 
schwerlich  das  Folgende  anders  deuten.  Wohl  aber  kann  man  aus  der  Stelle 
schließen,  daß  jetzt  die  Christen  in  allen  größeren  Kommunen  jener  Gebiete 
Bischöfe  hatten. 

2)  Hilarius  Pict.,  Liber  c.  Constant.  imperat.  c.  11:  „Mediolanensis  piis- 
sima  plebs." 

3)  Hierhin  verbannte  Constantin  im  J.  317  zeitweilig  den  Bischof  Cäcilian 
von  Carthago.  In  eine  Stadt  ohne  Kirche  wird  er  den  Bischof  nicht  geschickt 
haben. 


222  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Bologna  (Mart.  Vitalis  et  Agricolae,    s.  auch  das  Martyrol. 
Syriacum). 

Imola  (Mart.). 

Nicht  sicher  bezeugt  (durch  Martyrien  oder  Bischofslisten)  sind 
Gemeinden  für  Padua  (hier  ist  eine  solche  a  priori  wahrschein- 
lich), Bergamo,  Como,  Piacenza,  Modena,  Cremona  und  Genua1. 

Daß  die  Gemeinden  auch  in  den  größeren  Städten  Oberitaliens 
um  300  unbedeutend  waren,  scheint  mir  aus  Paulinus  Mediol., 
Vita  Ambrosii  14,  hervorzugehen.  Hier  heißt  es:  „Invitatus  Am- 
brosius  a  Florentinis  ad  Tusciam  usque  descendit  ...  in  eadem 
civitate  basilicam  constituit,  in  qua  deposuit  reliquias  martyrum 
Yitalis  et  Agricolae,  quorum  corpora  in  Bononiensi  civitate  leva- 
verat.  posita  enim  erant  corpora  martyrum  inter  corpora 
Judaeorum,  nee  erat  cognitum  populo  Christiano,  nisi  se  saneti 
martyres  sacerdoti  ipsi  revelarent."  Die  Christengemeinde  in  Bologna 
scheint  also  z.  Z.  der  diocletianischen  Verfolgung  noch  so  klein 
gewesen  zu  sein,  daß  sie  keinen  eigenen  Kirchhof  besaß2. 

16.   Gallien,  Belgien,  Germanien  und  Rätien3. 
In  der  griechischen4,  mit  Rom,  mit  Asien,  ja  auch  mit  Syrien 
in  reger  Verbindung  stehenden  Bevölkerung  der  Mittelmeerküste 

*)  Der  h.  Martin  von  Tours  weilte  als  zehnjähriger  Knabe  mit  seinem 
Vater,  einem  höheren  Offizier,  in  Pavia,  etwa  um  die  Jahre  326  —  329.  Nun 
erzählt  Sulpicius  Severus  von  ihm  (Vita  Martini  2):  „cum  esset  annorum 
decem,  invitis  parentibus  ad  ecclesiam  confugit  seque  cateebumenum  fieri 
postulavit."  Damals  muß  es  also  in  Pavia  eine  christliche  Kirche  gegeben 
haben,  wenn  jene  Erzählung  Glauben  verdient.  —  Der  erste  beglaubigte 
Bischof  Paduas  fällt  in  die  Zeit  des  Constans.  Für  Bergamo  und  Como  sind 
Bistümer  erst  in  der  Zeit  Tbeodosius'  I.  bezeugt. 

2)  Näher  auf  die  kirchliche  Vorgeschichte  der  drei  großen  Zentren 
Ravenna,  Mailand,  Aquileja  einzugehen,  muß  ich  mir  versagen.  Die  Legende 
in  bezug  auf  Ravenna  gibt  dem  11.  und  12.  Bischof  zusammen  eine  Regierungs- 
dauer von  116  Jahren,  um  bis  zur  Zeit  des  Petrus  mit  den  12  Bischöfen  (vom 
Jahre  348  aus)  hinaufzukommen.  Die  Gemeinde  Ravenna  mag,  wenn  zu 
Sardica  ihr  12.  Bischof  anwesend  war,  am  Anfang  des  3.  oder  am  Ende  des 
2.  Jahrhunderts  gegründet  worden  sein.  Mailand  machte  in  frühbyzantinischer 
Zeit  den  Anspruch  geltend,  vom  Apostel  Barnabas  gegründet  und  somit  die 
einzige  direkt  apostolische  Kirche  neben  Rom  im  Abendland  zu  sein.  Glaub- 
würdig ist  dieser  Anspruch  nicht.  Die  sieben  Bischöfe  bis  zum  Jahre  314 
legen  die  Vermutung  nahe,  daß  das  Bistum  (und  die  Gemeinde)  in  der  ersten 
Hälfte  des  3.  Jahrhunderts  gegründet  worden  ist.  —  Noch  später  wohl  fällt 
die  Gründung  der  Gemeinde  in  der  großen  Stadt  Aquileja,  vielleicht  erst  in 
die  diocletianische  Zeit  oder  kurz  vorher.  Doch  mußte  im  J.  336  ein  Neubau 
der  Kirche  vorgenommen  werden,  weil  der  alte  Bau  nicht  mehr  genügte 
(Athanas.  Apol.  ad  Const.  imp.  15). 

3)  S.  Karte  IX. 

4)  Über  den  Hellenismus  in  Südgallien  s.  Mommsen,  Rom.  Gesch.  V 
S.  100f..   Caspari,   Quellen  zur  Gesch.  des  Taufsymbols  Bd.  III,  1875   und 


Gallien,  Belgien,  Germanien  und  Rätien.  223 

und  des  Rhonetals  hat  sich  das  Christentum  spätestens  um  die 
Mitte  des  2.  Jahrhunderts  angesiedelt1;  aber  während  wir  das 
für  Marseille  nur  zu  erschließen  vermögen2  —  denn  die  auf- 
gefundene Inschrift,  die  das  besagt,  ist  nicht  ganz  sicher  dem 
2.  Jahrhundert  zuzuweisen  — ,  besitzen  wir  für  Yienne  und  Lyon 
den  Brief  der  dortigen  Christengemeinden  an  die  asiatischen  und 
phrygischen  über  die  Verfolgung  des  Jahres  177  (Euseb.  Y,  1  f.) 
und  für  Lyon3,  die  zwei  letzten  Jahrzehnte  des  2.  Jahrhunderts 
anlangend,  die  Werke  des  Irenäus4.  Aus  jenem  Briefe  ersehen 
wir,  daß  Lyon  schon  vor  dem  Jahre  177  ein  Bistum  besessen  hat. 
Das  Verhältnis  der  Gemeinde  von  Yienne  —  Lyon  benachbart, 
liegt  es  doch  in  einer  anderen  Provinz,  nämlich  der  JNarbonensis 
—  zu  der  von  Lyon  ist  nach  dem  Briefe  unklar,  und  man  kann 
mit  Duchesne  (Fastes  episcopaux  de  Tancienne  Graule,  T.  1,1894) 
fragen,  ob  die  Stadt  damals  einen  eigenen  Bischof  (ein  Diakon 
Sanctus  wird  genannt)  gehabt  hat.  Indessen  ist  hier  auf  die 
Frage  nicht  einzugehen5;  es  genügt,  daß  es  eine  Christengemeinde 
hatte.  Die  Meinung,  daß  Yienne  von  der  Verfolgung  gar  nicht 
betroffen  worden  sei 6,  kann  ich  nicht  für  richtig  halten. 


Zahn,  Gesch.  des  neutestamentlichen  Kanons  I  S.  39 ff.  44 ff.  Das  Mönchtum 
in  dem  Küstengebiet  Südgalliens  am  Anfang  des  5.  Jahrhunderts  steht  noch 
in  reger  Beziehung  zu  dem  orientalischen  und  ist  der  letzte  große  Beweis 
einer  lebendigen  Verbindung  zwischen  dem  Orient  und  jenem  Küstenstrich. 
Aber  noch  im  3.  Jahrhundert  muß  in  Südgallien  das  Griechische  in  höherem 
Maße  als  das  Lateinische  die  Sprache  der  Gebildeten  gewesen  sein. 

')  Christen  im  Rhonetal:  Irenäus  (1, 13,  7)  drückt  sich  also  aus  in  bezug 
auf  die  schlimme  Wirksamkeit  der  Anhänger  des  Gnostikers  Marcus:  'Ev  toig 
xa&'  >/,mö?  y.lifxaai  xfjg  'Podavovaiag  jtokÄag  s^naT^y.aoi  yvvaTxag.  Also  gab 
es  nicht  nur  in  ein  oder  zwei  Städten  des  Rhonetals,  sondern  in  mehreren 
damals  Christen. 

2)  Hätte  nicht  an  der  Rhonemündung  griechisches  Christentum  existiert, 
so  hätte  die  Gemeinde  von  Lyon  keine  griechische  sein  können. 

3)  Über  die  besondere  politische  Stellung  Lyons  in  Gallien  s.  Mommsen, 
Rom.  Gesch.  V,  S.  79  ff.  In  Lyon  kann  der  Prozentsatz  der  griechisch  redenden 
Bevölkerung  nicht  groß  gewesen  sein,  denn  ,.es  war  wie  keine  andere  des 
gallischen  Nordens  und  nur  wenige  des  Südens,  eine  von  Italien  aus  gegründete 
und  nicht  nur  dem  Rechte,  sondern  dem  Ursprung  und  dem  Wesen  nach 
römische  Stadt".  Dennoch  war  die  Christengemeinde  daselbst  noch  um  das 
Jahr  190  wesentlich  griechisch. 

4)  Ein  sehr  viel  älteres  Zeugnis  besäßen  wir,  wenn  die  Lesart  in 
II  Tim.  4, 10,  Crescens,  der  Gehilfe  des  Apostels  Paulus  sei  slg  FalUav  gegangen, 
richtig  wäre;  aber  es  ist  wohl  ru).azlav  zu  lesen  (s.  o.  S.  74).  Daß  Paulus 
auf  seiner  Reise  nach  Spanien  auch  eine  Hafenstadt  Galliens  betreten  habe, 
erlaubt  sich  Renan  (Antichrist,  Deutsche  Ausgabe  S.  85)  zu  divinieren. 

B)  S.  darüber  Bd.  1  S.  378  f. 

8)  Neu  mann,  Der  römische  Staat  und  die  allgem.  Kirche,  1.  Bd.,  1890 
S.  29  not. 


224  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Was  sich  in  bezug  auf  die  Kirchengeschichte  Lyons  bis 
Constantin  ermitteln  läßt,  hat  Hirsch feld  sorgfältig  zusammen- 
gestellt1.    Ich  hebe  folgendes  hervor: 

(1)  Die  Gemeinde  muß  z.  Z.  des  Irenäus  eine  vorwiegend 
griechische  gewesen  sein  (das  ergibt  sich  aus  der  griechischen 
Sprache  des  Briefes  und  der  Werke  des  Irenäus  sowie  aus  den 
vorwiegend  griechischen  Namen  der  Opfer  der  Verfolgung;  doch 
hat  ein  sehr  starkes  lateinisches  Element  —  s.  die  Namen  —  nicht 
gefehlt;  keltische  Namen  sucht  man  vergebens)2. 

(2)  Die  Gemeinde  kann  nicht  groß  gewesen  sein;  denn  ob- 
gleich die  Verfolgung  —  es  war  übrigens  die  erste  in  Gallien  — 
sehr  heftig  war  und  die  ganze  Kirche  daselbst  betraf,  belief  sich 
die  Zahl  der  Opfer  auf  höchstens  49.  Hirschfeld,  der  (a.  a.  O. 
S.  385 ff.)  die  uns  überlieferte  Namenliste  genau  untersucht  hat, 
stellt  aber  die  nicht  unbegründete  Vermutung  auf,  daß  sie  noch 
kleiner  war,  sofern  wahrscheinlich  in  nicht  wenigen  Fällen  Gentil- 
namen  und  Cognomina  auseinandergerissen  und  so  Personen  ver- 
doppelt worden  sind 3.  Die  Kleinheit  geht  auch  daraus  hervor,  daß 
eine  Liste  der  überlebenden  Bekenner  vorhanden  war,  die  bis 
auf  Eusebius  gekommen  (aber  von  ihm  nicht  mitgeteilt  worden) 
ist.  Man  muß  sich  hier  auch  der  allgemeinen  Zeugnisse  erinnern, 
die  wir  über  die  Anfänge  des  Christentums  in  Gallien  besitzen. 
Sulpicius  Severus  (Chron.  II,  32)  schreibt:  „Sub  Aurelio  deinde, 
Antonini  filio,  persecutio  quinta  agitata;  ac  tunc  primum  inter 
Gallias  martyria  visa,   serius  trans  Alpes  dei  religione  suscepta."4 

*)  Hirschfeld,  Zur  Geschichte  des  Christentums  in  Lugdunum  vor 
Constantin,  in  den  Sitzungsber.  d.  K.  Preuß.  Akad.  d.  Wiss.  1895  S.  381  ff.; 
s.  auch  Montet,  La  legende  d'Irenee  et  l'introduction  du  christianisme  ä 
Lyon,  1880. 

2)  Der  Versuch  Robinsons  (Texts  and  Studies  1,2  p.  97ff.),  aus  der 
Fassung  der  Bibelzitate  in  dem  Brief  von  Vienne  und  Lyon  zu  beweisen, 
daß  der  Gottesdienst  schon  damals  in  lateinischer  Sprache  abgehalten  worden 
sei,  ist  gescheitert. 

3)  Die  Namen  sind  der  Bischof  Pothinus,  Vettius  Epagathus  [wahr- 
scheinlich römischer  Bürger;  als  seinen  Nachkommen  bezeichnet  Gregor  von 
Tours  den  Senator  Lercadius  in  Bourges,  s.  hist.  Franc.  1,31],  Macarius, 
Alcibiades,  Silvius,  Primus  [oder  Silvius  Primus],  Ulpius,  Vitalis  [oder  Ulpius 
Vitalis],  Cominius,  October  [oder  Com.  Oct.],  Philumenus,  Geminus,  Julia, 
Albina  [oder  Jul.  Alb.],  Grata  [Rogata?],  Aemilia,  Potamia  [oder  Aem.  Pot.], 
Rodana,  Biblis,  Quartia,  Pontica.  Materna,  Helpis  quae  et  Ammas,  Sanctus 
diaconus  [aus  Vienne],  Attalus  [römischer  Bürger],  Alexander,  Ponticus,  Blan- 
dina,  Aiistaeus,  Cornelius,  Zosimus  [oder  Corn.  Zos.],  Titus,  Julius,  Zoticus 
[oder  Tit.  Jul.  Zot.],  Apollonius,  Geminianus,  Julia,  Auxentia  [auch  Ausonia 
ist  überliefert;  vielleicht  Jul.  Aus.],  Aemilia,  Jamnica  [oder  Aem.  Jam.], 
Pompeia,  Domna  [oder  Pomp.  Dom.],  Mamilia,  Justa  [oder  Main.  Justa],  Tro- 
phima,  Antonia. 

*)  Dazu  Chron.  11,33,  die  Zeit  Constantins  betreffend:  „Hoc  temporum 
tractu  mirum  est  quantum  invaluerit  religio  Christiana." 


Gallien,  Belgien,  Germanien  und  Rätien.  225 

In  der  Passio  des  Saturnimis  von  Toulouse  liest  man:  „Postquam 
sensim  et  gradatim  in  omnem  terram  evangeliorum  sonus  exivit 
tardoque  progressu  in  regionibus  nostris  apostolorum  praedicatio 
coruscavit,  cum  rarae  in  aliquibus  civitatibus  ecclesiae  paucorum 
Christian orum  devotione  consurgerent."  Die  Angabe  des  Gregor 
von  Tours  (Hist.  Franc.  I,  29:  „Irenaeus  ...  in  modici  temporis 
spatio  praedicatione  sua  maxime  in  integrum  civitatem  reddidit 
christianam")  ist  als  ganz  unglaubwürdig  zu  verwerfen. 

(3)  Unter  einigen  anderen  unsicheren  Notizen  über  Christen 
im  3.  Jahrh.  in  Lyon  ist  die  Grabschrift1  eines  „libellicus"  (Beamten 
für  die  libelli  z.  Z.  des  Decius?  Hirschfeld  S.  397)  und  ein 
Bischof  Helius  von  Lyon  „tempore  paganorum"  (Gregor  Tour., 
Gloria  Confess.  61)  zu  erwähnen.  Sicher  ist,  daß  z.  Z.  des  Cyprian 
Faustinus  Bischof  von  Lyon  gewesen  ist  (Cypr.,  ep.  68,  1),  und 
daß  zu  Arles  auf  der  Synode  (314)  der  Bischof  Voccius  (Vocius?) 
von  Lyon  mit  seinem  Diakon  Petulinus  anwesend  war. 

Irenäus  berichtet,  daß  er  keltisch  predigen  müsse2,  daß  es 
Kirchen  ev  Kelxoig  gebe3,  und  daß  unter  den  Kelten  Christen 
seien,  die  „ohne  Papier  und  Tinte"  den  rechten  Glauben  haben4. 
Die  Nachricht,  daß  Irenäus'  Sendlinge  nach  Yalentia  und  Visontio 
gekommen  sind,  ist  vielleicht  zuverlässig  (s.  Hirschfeld  S.  393ff.). 
Sicherlich  aber  müssen  wir  uns  über  die  Erfolge  der  Mission 
bei  den  Kelten  im  3.  Jahrh.  bescheidene  Vorstellungen  machen. 
Das,  was  in  der  Historia  Francorum  (IX,  39)  über  das  westliche 
Gebiet  zu  lesen  steht  —  die  Anfänge  des  Christentums  fallen 
dort  erst  ins  4.  Jahrhundert  —  wird  für  viele  andere  Gebiete 
auch  gelten.  Anders  steht  es  mit  den  größeren  Städten5,  die 
übrigens    in    Gallien    gemäß    der    eigentümlichen  Verfassung    des 


J)  S.  im  allgemeinen  Le  Blant,  Inscriptions  chretiennes  de  la  Gaule, 
1856-1865. 

2)  Contra  haeres.,  praef. :  ovx  imtyrrjoeig  jiolq'  tj^iöjv  twv  ev  KeXxoig  8ca- 
TQißovi(ov    xal   jceqi  ßdgßagov  diüXsxrov   to   tiXeXoxov   aa/oXovfisvcov  Xöycov  zexvrjv. 

3)  L.  1, 10,  2. 

4)  L.  III,  4,1:  „cui  ordinationi  assentiunt  multae  gentes  barbarorum  [in 
erster  Linie  ist  hier  an  Kelten  und  Germanen  zu  denken]  eorum  qui  in 
Christum  credunt,  sine  charta  vel  atramento  scriptam  habentes  per  spiritum 
in  cordibus  suis  salutem  et  veterem  traditionem  diligenter  custodientes  etc." 
Auf  die  .Stelle  Tertull.  adv.  Jud.  7:  „Galliarum  diversae  nationes  Christo  sub- 
ditae"  ist  nicht  viel  zu  geben,  mehr  auf  Hippol.,  Philos.  X,  34.  Aus  den 
Irenäusstellen  gewinnt  man  fast  den  Eindruck,  daß  er  mehr  keltisch  als 
griechisch  reden  mußte. 

8)  Von  den  Legenden  sehe  ich  ab,  z.B.  von  der,  daß  unter  Papst 
Xystus  II.  von  Rom  sieben  Bischöfe  nach  Gallien  gesendet  worden  seien 
und  die  Kirchen  von  Tours,  Arles,  Narbonne,  Toulouse,  Paris,  Clermont, 
Limoges  gegründet  hätten. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  15 


226  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Landes  nur  spärlich  waren  und  sich  erst  allmählich  entwickelten 1. 
Bereits  die  Stelle  Euseb.  V,  23  vermag  ich  (gegen  Duchesne) 
nur  so  zu  verstehen2,  daß  es  z.  Z.  des  Osterstreits  um  das  Jahr 
190  mehrere  Bistümer  in  Gallien  gegeben  hat  (t&v  xaxä  Falllav 
naqoixiwv,  äg  Eigipdiog  eneoxonei,  cf.  V,  24,  11),  und  daß  ihre  In- 
haber unter  dem  Vorsitz  des  Irenäus  damals  eine  Synode  gehalten 
haben.  Diese  Bischöfe  sind  in  erster  Linie  in  der  Narbonensis 
zu  suchen,  und  wenigstens  für  die  Zeit  um  das  Jahr  255  ist  uns 
das  Bistum  in  Arles  durch  den  68.  Brief  Cyprians3  bezeugt.  Dieser 
Brief,  richtig  interpretiert,  lehrt  auch,  daß  es  damals  sowohl  eine 
bischöfliche  Synode  in  der  Narbonensis  als  auch  in  der  Lugdu- 
nensis  gegeben  hat,  während  sie  um  190  noch  eine  Synode  ge- 
bildet zu  haben  scheinen.  Hieraus  ergibt  sich  aber,  daß  einige 
gallische  Bistümer,  deren  Ursprung  Duchesne  erst  in  die 
2.  Hälfte  des  3.  Jahrhunderts  verlegen  will,  schon  aus  der  1.  Hälfte 
stammen,  ja  sogar  schon  aus  dem  Ende  des  2.  Jahrhunderts. 
Daß  es  eine  Zeit  gegeben  hat,  in  der  Lyon  der  einzige  Bischofs- 
sitz in  der  Lugdunensis  und  Belgica  gewesen  ist,  ist  a  priori 
wahrscheinlich,  aber  sehr  lange  kann  diese  Zeit  nicht  gewährt 
haben.  Daß  aber  Lyon  je  auch  das  Bistum  für  die  Narbonensis 
gewesen  ist,  ist  ganz  unwahrscheinlich. 

Namentliche  Bezeugungen  für  gallische  Bistümer  erhalten 
wir  erst  durch  die  Listen  der  Synoden  von  Rom  (313)  und  Arles 
(314),  sowie  durch  ein  paar  Martyrien.     Folgende  sind  sicher: 

In  der  Narbonensis:  Yienne  (der  alte  Brief ;  Mark;  Arles: 
der  Bischof  Verus  und  der  Exorzist  Bedas). 

Arles  (Marcian  Bischof  z.  Z.  Cyprians,  Anhänger  des  No- 
vatian;  Marinus,  Bischof  auf  der  Synode  zu  Rom  313,  s.  Euseb. 
X,  5,  19;  auf  der  Synode  zu  Arles  im  Jahre  314  waren  43  Ge- 
meinden aus  den  meisten  Teilen  des  Abendlandes  vertreten; 
außer  Marinus  werden  auf  der  Synode  von  314  der  Presbyter 
Salamus  und  die  Diakonen  Nicasius,  Afer,  Ursinus  und  Petrus 
genannt). 


J)  Von  einem  gallischen  christlichen  Rhetor  in  Autun  aus  der  Zeit 
Constantins  stammt  das  Gedicht  „Laudes  domini".  s.  meine  Chronologie 
Bd.  2  S.  449  f.  In  demselben  Autun  lebte  damals  der  Bischof  Reticius,  der 
gegen  Novatian  geschrieben  und  einen  Kommentar  zum  Hohenliede  verfaßt 
hat  (a.  a.  0.  S.  433).  Also  hat  um  300  die  lateinisch  -  christliche  Schrift- 
stellerei  in  Gallien  begonnen.  Der  Kampf  gegen  den  Novatianismus  (s.  auch 
not.  3)  lehrt,  daß  die  gallische  Kirche  im  allgemeinen  Fluß  der  kirchlichen 
Bewegungen  gestanden  hat. 

2)  S.  oben  S.  379  ff. 

3)  Der  Bischof  Marcianus  in  Arles  neigte  zum  Novatianismus,  und 
diese  Neigung  sollte  auch  in  Gallien  ausgerottet  werden. 


Gallien,  Belgien,  Germanien  und  Rätien.  227 

Marseille  (Arles:   der  Bischof  Orosius  und  der  Lektor  Na- 
zarius). 

Vaison  (ebend.:  der  Bischof  Daphnus  und  der  Exorzist  Victor). 
Nizza  [Portus  Nicaenus]  (ebend. :  der  Diakon  Innocentius  und 
der  Exorzist  Agapius). 

Orange  (ebend.:  der  Presbyter  Faustinus). 
Apt  (ebend. :  der  Presbyter  Romanus  und  der  Exorzist  Victor). 
Toulouse  (Mart.;  sichere  Rückschlüsse). 
In  der  Lugdunensis:   Lyon  (der  Brief;   Iren.;  Faustinus, 
Bischof  z.  Z.  Cypr.;  Arles:  der  Bischof  Voccius  und  der  Exorzist 
Petulinus). 

Autun  [Flavia  Aeduorum]  (Euseb.  X,  5,  19:  Bischof  Reticius 
Rom  313,  auch  zu  Arles  mit  dem  Presbyter  Amandus). 

Rouen  (Arles:  der  Bischof  Avitianus  [Ausonius?  Avidanus?] 
und  der  Diakon  Nicetius). 

Die  (Konzil  v.  Mcäa  325:  der  Bischof  Nicasius). 
Paris  (Mart.;  sichere  Rückschlüsse). 
Sens  (Mart. ;  sichere  Rückschlüsse). 

In  Aquitanien:   Bordeaux  (Arles:   der  Bischof  Orientalis 
und  der  Diakon  Flavius). 

Eauze    (ebend.:    der  Bischof  Mamertinus   und   der  Diakon 
Leontius). 

Mende  (ebend.:  der  Diakon  Genialis). 

Bourges  (ebend.:   der  Bischof  Mamertinus  und  der  Diakon 
Leontius). 

In  der  Belgica:  Trier  (ebend.:  der  Bischof  Agroetius  und 
der  Exorzist  Felix). 

Rheims     (ebend.:    der    Bischof    Imbetausius    [Ambitausus? 
jedenfalls  ein  Kelte]  und  der  Diakon  Primigenius). 

Auf  Grund  der  Untersuchungen  Duchesnes  ist  es  wahr- 
scheinlich, daß  in  Angers,  Auxerre,  Beauvais,  Chälons,  Chartres, 
Clermont,  Digne,  Embrun,  Grenoble,  Langres,  Limoges,  Metz1, 
Nantes  (Mart.),  Narbonne,  Noyon,  Orleans,  Senlis,  Soissons,  Toul, 
Troyes,  Verdun,  Viviers  Christen  in  vorconstantinischer  Zeit  ge- 
wesen sind,  schwerlich  aber  in  der  Mehrzahl  dieser  Städte  Bis- 
tümer2.    Tours  hat  vor  Constans  keine  Kirche  gehabt  (Gregor, 

*)  Im  Jahrbuch  d.  Gesellseh.  f.  Lothr.  Geschichte  und  Altertumskunde 
Bd.  14  (1902)  S.  348 ff.  sucht  Wolfram  wahrscheinlich  zu  machen,  daß  ein 
Säuleneinbau  im  Amphitheater  zu  Metz  aus  der  Zeit  um  300  stammt  und 
eine  christliche  Kirche  ist.  Letzteres  ist  wahrscheinlich;  daß  aber  der  Bau 
der  Zeit  um  300  angehört,  kann  nicht  sicher  bewiesen  werden. 

2)  Doch  —  wenn  selbst  die  kleine  Stadt  Die  im  Jahre  325  einen 
Bischof  hatte  (er  ist  wohl  ein  persönlicher  Bekannter  Constantins  gewesen 
[identisch  mit  dem  Diakon  Nicasius  zu  Arles  im  J.  314?];    nur  so  erklärt  es 

15* 


228  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Histor.  Franc.  X,  31:  die  Kirche  wurde  durch  Umbau  des  Hauses 
eines  Senators  hergestellt).  Die  ganze  Diözese  war  noch  um  375 
fast  durchweg  heidnisch,  s.  Sulp.  Severus,  Vita  Martini  13:  „Ante 
Martinum  pauci  admodum,  immo  paene  nulli  in  Ulis  regionibus 
Christi  nomen  receperant:  quod  adeo  virtutibus  illius  exemploque 
convaluit,  ut  iam  ibi  nullus  locus  sit,  qui  non  aut  ecclesiis  frequen- 
tissimis  aut  monasteriis  sit  repletus.  nam  ubi  fana  destruxerat, 
starim  ibi  aut  ecclesias  aut  monasteria  construebat" 1.  Märtyrer 
in  Amiens?  in  Agen  (Agaunum)2? 

Yon  Constantius  Chlorus  sagt  Eusebius,  daß  er  in  der  großen 
Verfolgung  die  Kirchengebäude  in  Gallien  —  also  gab  es  solche 
—  nicht  zerstört  habe  (h.  e.  VIII,  13,  13);  allein  Lactantius  (de 
mort.  15)  berichtet  von  ihm:  „conventicula  i.  e.  parietes,  qui  resti- 
tui  poterant,  dirui  passus  est.u  Sein  Hof  in  Gallien  bestand  zum 
Teil  aus  Christen  (Euseb.,  Vita  Constant.  I,   16.  17) 3. 

In  den  gallischen  Städten  des  Südens  muß  die  Kirche  am 
Anfang   des   4.  Jahrhunderts  bereits   eine   gewisse   Rolle   gespielt 

sich  ungezwungen ,  daß  er  der  einzige  gallische  Bischof  in  Nicäa  war) ,  so 
muß  man  vermuten,  daß  der  Episkopat  in  Gallien  bereits  weiter  verbreitet 
war,  als  wir  im  einzelnen  nachzuweisen  vermögen.  Unter  den  genannten 
Städten  sind  Bistümer  für  die  im  Süden  gelegenen  natürlich  wahrscheinlicher 
als  für  die  nördlichen.  Z.  Z.  des  Hilarius  v.  Poitiers  (im  Jahre  359)  war  die 
bischöfliche  Ogranisation  des  ganzen  Landes  sehr  fortgeschritten;  doch  sind 
gewiß  gerade  zwischen  312  und  359  viele  Bistümer  dazugekommen  (nach 
Athanasius,  Apolog.  c.  Arian.  50  haben  34  gallische  Bischöfe  die  orthodoxen 
Beschlüsse  von  Sardica  gebilligt ;  er  nennt  ihre  Namen,  gibt  aber  leider  ihre 
Diözesen  nicht  an).  Für  die  Annahme,  daß  bedeutende  Städte  eine  lange 
Zeit  zwar  christliche  Gemeinden,  aber  keine  Bischöfe  hatten ,  darf  man  sich 
schwerlich  mit  Sicherheit  auf  die  Erklärung  des  Bischofs  Proculus  von 
Marseille  auf  der  Synode  zu  Turin  (im  Jahre  401)  berufen.  Er  sagt,  um 
seinen  Anspruch  auf  Metropolitanrechte  für  Narbon.  II  zu  begründen:  „easdem 
ecclesias  vel  suas  parochias  fuisse  vel  episcopos  a  se  in  iisdem  ecclesiis  ordi- 
natos."  Wo  diese  .parochiae"  zu  suchen  sind,  wissen  wir  nicht;  es  können 
kleine  Städtchen  in  der  nächsten  Nähe  von  Marseille  gewesen  sein.  (Die 
Aussage  bleibt  in  Kraft,  mögen  diese  Akten  echt  oder,  wie  sehr  wahrschein- 
lich, unecht  sein). 

1)  Martin  von  Tours,  der  kriegerisch -friedliche  Bischof,  hat  für  das 
mittlere  Gallien  dieselbe  Bedeutung  gehabt  wie  der  philosophisch -kluge 
Bischof  Gregorius  Thaumaturgus  für  das  nordöstliche  Kleinasien.  Zwischen 
beiden  liegen  hundert  Jahre  und  mehr.  Um  so  viel  war  die  Christianisierung 
Galliens  hinter  der  des  nordwestlichen  Kleinasiens  zurück. 

2)  Die  Märtyrer  der  thebaischen  Legion  können  immer  noch  nicht  zur 
Ruhe  kommen;  in  bezug  auf  die  totale  Unglaubwürdigkeit  der  Überlieferung 
schließe  ich  mich  Hauck,  KG.  Deutschlands  1 2  S.  9,  an. 

3)  Daß  die  Christen  persönlich  von  diesem  Kaiser  nicht  verfolgt  worden 
sind,  dafür  ist  die  Eingabe  der  donatistischen  Bischöfe  (im  Anfang  des  afri- 
canischen  Streits)  an  seinen  Sohn  Constantin  der  beste  Beweis  (Optat.  I,  22) : 
„pater  [tuus]  inter  ceteros  imperatores  persecutionem  non  exercuit  et  ab 
hoc  facinore  immunis  est  Gallia." 


Gallien,  Belgien,  Germanien  und  Rätien.  229 

haben.  Eine  psychologische  Erwägung  legt  das  nahe:  hätte  Con- 
stantin  sich  für  die  Kirche  erklärt,  wenn  er  in  den  Jahren  un- 
mittelbar vor  dem  Umschwung,  in  denen  er  in  Gallien  weilte, 
überall  nur  ein  verschwindend  geringes  Christentum  neben  sich 
gehabt  hätte1?  Ich  muß  das  bezweifeln.  Die  orientalischen 
Erinnerungen  allein  reichen  hier  nicht  aus.  Doch  darf  man  aus 
der  Bedeutung  nicht  sofort  —  trotz  Arnob.  I,  16,  der  von  „un- 
zähligen1' Christen  in  Gallien  spricht  —  auf  die  Größe  schließen 
und  wird  außerdem  zwischen  den  verschiedenen  Städten  (je  nach 
ihrer  Entwicklung  aus  Lageransiedlungen  zu  wirklichen  Städten; 
über  die  Gauverfassung  Galliens  s.  Mommsen,  a.  a.  0.  V  S.  81  ff.) 
und  Gegenden,  namentlich  zwischen  Nord  und  Süd,  Unterschiede 
machen  müssen.  In  der  Belgica  war  die  Kirche  um  300  gewiß 
noch  in  den  bescheidensten  Anfängen.  Das  lehrt  uns  die  wich- 
tigste Stadt  und  römische  Kolonie,  Trier,  seit  Diocletian  die 
Hauptstadt  des  ganzen  Westens  und  Kaiserstadt2.  Das  Bistum, 
dessen  erste  Inhaber  Eucharius  und  Valerius  waren  [nur  diese 
beiden  Namen  kennen  wir  vor  Agroetius;  denn  Maternus  ist  wohl 
zu  streichen],  ist  in  der  2.  Hälfte  des  3.  Jahrhunderts  gegründet 
worden;  „aber  noch  im  Anfang  des  vierten  war  die  Zahl  der  Christen 
dort  nur  gering.  Bis  zum  Jahr  336  genügte  eine  kleine  Kirche 
für  ihren  Gottesdienst;  erst  während  sich  Athanasius  als  Verbannter 
in  der  Stadt  aufhielt,  schritt  man  zu  einem  Neubau"  (Athanas., 
Apol.  ad  Constant.  15,  cf.  Hauck,  a.  a.  0.  I  S.  28).  Die  zweite 
Kirche  scheint  Trier  erst  am  Anfang  des  5.  Jahrh.  erhalten  zu 
haben  (Hauck,  a.  a.  0.  nach  Sulp.  Severus  Vita  Martini  16,  18; 
Dial.  III,  1 1 ).  Noch  im  ganzen  4.  Jahrh.  war  die  Stadt  wesentlich 
heidnisch.    Was  aber  für  Trier  gilt,  gilt  nach  den  Zeugnissen  des 

4.  und  5.  Jahrh.  wesentlich  auch  für  Gallien  mit  Ausnahme  des 
Südostens  und  des  Rhonegebiets.  Ein  Ansatz  zu  einer  stärkeren 
Christianisierung  beginnt  in  der  2.  Hälfte  des  4.  Jahrh.  (s.  die 
durch  Martin  von  Tours  herbeigeführte  Bewegung),  ohne  noch 
durchschlagenden    Erfolg    zu    haben.      Erst    seit    der    Mitte    des 

5.  Jahrh.  ist  Gallien,  d.  h.  die  römische  Bevölkerung,  wesentlich 
christlich.  Um  400  dagegen  war  die  gebildete  gallische  Welt 
vornehmlich  noch  heidnisch;  nun  erst  beginnt  die  scharfe  Gesetz- 


*)  Ein  typisches  gallisches  Christentum,  wie  es  ein  nordafricanisches 
gab,  hat  übrigens  in  älterer  Zeit  schwerlich  existiert.  Irenäus  ist  nicht 
gallischer  Lateiner,  sondern  Kleinasiat.  Als  lateinische  Kirche  hat  die 
gallische  vor  Hilarius  von  Poitiers  keinen  bedeutenden  Mann  hervorgebracht. 
Im  4.  Jahrhundert  ist  die  gallische  Rhetorik  auch  in  die  Kirche  eingezogen 
und  hat  ihr  ein  besonderes  Gepräge  gegeben. 

2)  Aber  von  der  Geschichte  Triers  vor  Diocletian  wissen  wir  nur 
wenig. 


230  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

gebung  gegen  das  Heidentum  (Theodosius,  Honorius)  zu  wirken. 
Alle  Zeugnisse,  die  wir  für  diese  Zeit  besitzen,  beweisen  das. 
Vgl.  in  bezug  auf  den  Untergang  des  Heidentums  in  Gallien 
V.  Schultz e,  a.  a.  O.  II  S.  101  ff.  Das  Keltische  —  die  Landes- 
religion setzte  der  Kirche  kein  starkes  Hemmnis  mehr  entgegen 
—  ist  nicht  sowohl  durch  die  germanische  Einwanderung,  als 
durch  das  lateinische  Christentum  zum  Untergang  gebracht 
worden  (Mommsen  S.  92). 

Die  germanische  Kirchengeschichte1  beginnt  mit  dem  be- 
rühmten Zeugnis  des  Irenäus  (I,  10,  2):  ovre  ai  ev  reQ/uaviaig  [man 
beachte  den  Plural]  Iöqvjuevcu  ixxh]oiai  äklcog  jzemoTevxaoiv  i)  alkcog 
Ttagadidoaoiv.  Augenscheinlich  meint  Irenäus  stabilierte,  d.  h. 
bischöfliche  Kirchen;  denn  nur  solche  können  etwas  überliefern. 
Daher  ist  es  —  vorausgesetzt,  daß  sich  Irenäus  korrekt  ausge- 
drückt hat  —  gewiß,  daß  in  den  größten  germanischen  Römer- 
städten  (man  denkt  zunächst  an  Köln,  dann  an  Mainz  und  Straß- 
burg) bereits  um  das  Jahr  185  Gemeinden  mit  Bischöfen  waren. 
Leider  aber  sind  wir  sonst  von  aller  Kunde  verlassen  —  Sozomenus 
behauptet  von  der  Zeit  Constantins  (II,  6) :  rjdt]  zä  ä/xcpl  röv  'Pfjvov 
(pvla  i)rQionävi£ov  — ,  und  die  Bischofslisten  nützen  hier  nichts. 
Nur  in  bezug  auf  Köln  wissen  wir,  daß  sein  Bischof  zu  Rom  (3 1 3, 
cf.  Euseb.  X,  5,  19)  und  zu  Arles  (314)  mit  seinem  Diakon  Macrinus 
anwesend  gewesen  ist2.  Aber  wie  klein  muß  die  Gemeinde  ge- 
wesen sein,  wenn  sie  noch  im  Jahre  355  nur  ein  „conventiculum" 
besessen  hat  (Ammian.  Mar  cell.  XV,  5,  31:  „Silvanum  extractum 
aedicula  quo  exanimatus  confugerat,  ad  conventiculum  ritus  Christiani 
tendentem  densis  gladiorum  ictibus  trucidarunt") 3 !  Diese  Nach- 
richt genügt,  um  das  Christentum  in  ganz  Germanien  als  sehr 
gering  vorzustellen. 

J)  Kraus,  Die  christlichen  Inschriften  der  Rheinlande,  1890 f.  Schon 
Philo  erwähnt  den  Rhein.  Die  Länder  zwischen  ihm  und  dem  Euphrat  sind 
„die  wichtigsten  Teile  der  Welt,  welche  man  im  eigentlichen  Sinne  Welt 
nennen  könnte"  (Legat,  ad  Caium  2). 

2)  Maternus,  Bischof  von  Kölu,  muß  der  besondere  Vertrauensmann 
Constantins  gewesen  sein ;  denn  ihm,  zusammen  mit  den  Bischöfen  von  Rom, 
Arles  und  Autun,  hat  er  die  erste  Untersuchung  in  der  Donatisten  -  Sache 
übertragen.  Die  persönliche  Bedeutung  des  Mannes  entscheidet  indessen 
nicht  über  die  Größe  seines  Bistums.  Daß  es  in  Köln  z.  Z.  Constantins  auch 
eine  Synagoge  gegeben  hat,  lehrt  Theodos.  Codex  XVI,  8,  3. 

3)  Recht  unsicher  oder  positiv  unzuverlässig  sind  auch  die  Nachrichten 
über  germanische,  bez.  trierische  und  kölnische  Märtyrer.  Hauck  (a.  a.  0.  P 
S.  25)  hält  nur  die  über  Clematius  in  Köln  für  „ziemlich  sicher".  In  ihr 
(clematianische  Inschrift  saec.  IV.  vel  V.)  ist  der  Grund  und  Boden  bezeichnet, 
„ubi  sanctae  virgines  pro  nomine  Christi  sanguinem  suum  fuderunt";  auch 
wird  eine  alte ,   bereits  verfallene  Basilika ,    d.  h.  Gedächtniskapelle ,    in  ihr 


Gallien,  Belgien,  Germanien  und  Kätien.  231 

In  Unter- Germanien  darf  man  noch  Tongern  als  ein  vor- 
constantinisches  Bistum  in  Anspruch  nehmen;  jedenfalls  hatte  die 
Stadt  bald  nach  Constantin  einen  Bischof,  Servatius,  der  von  dem 
arianischen  Streit  her  bekannt  ist  (Synode  von  Rimini  359),  und 
die  Tatsache,  daß  der  Kölner  Bischof  Maternus  auch  als  erster 
Bischof  von  Tongern  erscheint,  darf  wohl  so  gedeutet  werden, 
daß  unter  Maternus  das  Bistum  gegründet  worden  ist.  In  Ober- 
Germanien  ist  kein  Bistum  und  keine  Gemeinde  vor  Constantin 
nachzuweisen:  aber  es  lag  Lyon  viel  näher  als  Unter- Germanien, 
so  daß  das  Zeugnis  des  Irenäus  wohl  nicht  auf  dieses  beschränkt 
werden  darf  (s.  das  oben  genannte  Yisontio) 1.  Bezeugt  ist  eine 
Kirche  in  Mainz  erst  für  das  Jahr  368,  und  damals  ist  ein  größerer 
Teil  der  Einwohner  christlich  gewesen  (Ammian.  Marcell.  XXYII,  10). 
Hieronymus  (ep.  123,  16)  erzählt,  daß  bei  der  Eroberung  der  Stadt 
durch  Germanen  „multa  milia  hominum"  in  der  Kirche  erschlagen 
worden  seien2.     Das  war  aber  am  Anfang  des  5.  Jahrhunderts. 

erwähnt,  die  wohl  zu  Ehren  der  Jungfrauen  z.  Z.  Constantins  oder  unmittel- 
bar vorher  gebaut  war,  und  die  Clematius  von  Grund  aus  neu  gebaut  hat. 
Schäfer,  Pfarrkirche  und  Stift  im  deutschen  Mittelalter  (1903)  S.  137 f. 
schreibt:  „Ganz  unzulässig  scheint  es  uns,  wenn  Hauck  (a.a.O.)  aus  der 
Bemerkung  des  Heiden  Ammian  über  ein  conventiculum  ritus  Christiani 
folgert,  daß  damals  [355]  nur  ein  Konventikel  der  Christen  in  Köln  vor- 
handen gewesen  ist.  Sicher  waren  damals  schon  vorhanden  (1)  St.  Gereon, 
(2)  St.  Ursula,  (3)  die  Kathedrale  der  vorconstantinischen  Zeit  (Bischof  Maternus 
und  die  ixn/.ijoiai  iv  raig  regt-iaviaig  idgv/iisvai  bei  Irenäus).  Wie  verhängnis- 
voll die  Hauck  sehe  Auslegung  von  Ammian  werden  kann,  erkennt  man  an 
Harnack,  welcher  daraus  wichtige  Folgerungen  für  die  ganz  geringe  Aus- 
breitung des  Christentums  in  den  Rheinlanden  zieht."  Hierauf  ist  zu  sagen: 
(1)  St.  Gereon  reicht  gewiß  in  die  römische  Zeit  zurück,  aber  dafür,  daß  die 
Kirche  vorconstantinisch  ist,  fehlt  jeder  Beweis;  (2)  St.  Ursula  ist  von  Clema- 
tius im  4.  oder  5.  Jahrhundert  ganz  neu  gebaut  worden;  war  die  .Kirche" 
damals  schon  verfallen,  obgleich  sie  erst  c.  100  Jahre  alt  war,  so  ist  dieser 
ältere  Bau  wahrscheinlich  nichts  anderes  als  eine  leicht  gebaute,  kleine 
Märtyrerkapelle  gewesen;  (3)  „die  Kathedrale  der  vorconstantinischen  Zeit" 
gehört  der  Phantasie  Schäfers  an,  an  ihre  Stelle  ist  eben  das  conventiculum 
zu  setzen,  welches  Ammian  erwähnt.  —  Daß  die  Gemeinde  in  Köln  klein 
war,  zeigt  auch  die  geringe  Zahl  der  christlichen  Inschriften  (Hauck  S.  27.  34). 
Während  Kraus  für  Trier  181  bietet,  bietet  er  für  Köln  nur  17. 

*)  Adv.  Jud.  7  werden  auch  Christen  bei  den  Germanen  von  Tertullian 
genannt;  die  Stelle  ist  aber  rhetorisch  und  daher  unzuverlässig. 

2)  Die  Übertreibung  liegt  auf  der  Hand:  im  ganzen  Westen  gab  es 
damals  keine  einzige  Kirche,  in  der  mehrere  tausend  Menschen  Platz  fanden. 
—  „Die  Bedeutung  von  Mainz",  sagt  Hauck,  a.a.O.  S.  34,  „macht  ein  früh- 
zeitiges Eindringen  des  Christentums  wahrscheinlich,  aber  Nachrichten  fehlen, 
und  es  ist  mindestens  auffällig,  daß  kein  Bischof  von  Mainz  auf  der  Synode 
von  Arles  anwesend  war,  keiner  während  des  arianischen  Streits  irgendwie 
hervorgetreten  ist.  Möglicherweise  hängt  die  späte  Entstehung  des  Mainzer 
Bistums  damit  zusammen,  daß  die  Lageransiedelung  Mainz  sich  nur  langsam 
zur  Stadt    entwickelte.'1     Jung  (Histor.  Ztschr.  N.  F.  31.  Bd.,  1891,  S.  247): 


232  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

In  der  Mitte  des  4.  Jahrhunderts  war  die  kirchliche  Organi- 
sation auch  der  germanischen  Provinzen  vollzogen.  Hilarius  Pict. 
hat  seiner  im  Winter  358/9  verfaßten  Schrift  folgende  Adresse 
gegeben:  „Dilectissimis  et  beatissimis  fratribus  et  coepiscopis  pro- 
vinciae  Germaniae  primae  [„in  qua  est  prima  Moguntia"  ist  späterer 
Zusatz],  et  Germaniae  secundae  et  primae  Belgicae  et  Belgicae 
secundae,  et  Lugdunensis  primae  et  Lugdunensis  secundae  et  pro- 
vinciae  Aquitaniae  et  provinciae  Novempopulanae  et  ex  Narbonensi 
plebibus  et  clericis  Tolesanis  et  provinciarum  Britanniarum  epis- 
copis." 

Für  Rätien1  lassen  sich  christliche  Gemeinden  in  Augsburg 
und  Regensburg  vor  Constantin  nachweisen;  denn  die  Persönlich- 
keit der  heiligen  Afra  als  Märtyrerin  ist  nicht  zu  bezweifeln2,  und 
in  Regensburg  haben  sich  Märtyrergräber  gefunden  (s.  Hauck, 
a.a.  0.).    Darüber  hinaus  aber  läßt  sich  Sicheres  nicht  feststellen3. 


„Noch  im  2.  Jahrhundert  erseheint  die  spätere  Civitas  Moguntiacum  als  ein 
Komplex  von  vici  .  .  .;  auch  finden  wir  noch  im  J.  276  die  cives  Romani 
Moguntiaci  bloß  als  Korporation  konstituiert.  Im  4.  und  5.  Jahrhundert 
dagegen  erscheinen  Mainz  wie  Köln,  Straßburg  wie  Bonn  als  die  bedeutend- 
sten Städte  an  den  Ufern  des  Rheins."  „Auffällig  ist  auch,"  fährt  Hauck 
fort,  „daß  unter  den  christlichen  Inschriften  von  Mainz  keine  sicher  alt- 
christliche sich  befindet;  nur  Kraus  Nr.  33  ist  wahrscheinlich  eine  solche; 
vgl.  auch  die  Bemerkung  Nr.  32."  Auch  für  Straßburg  gibt  es  keine  Zeug- 
nisse, daß  dort  vor  325  Christen  gewesen  sind;  man  müßte  sich  denn  darauf 
berufen,  daß  es  nach  Arnob.  I,  16  unter  den  Alamannen  um  300  Christen 
gegeben  hat. 

*)  Hauck,  a.  a.  0.  I2  S.  346 f.:  „Die  dünne,  in  einer  Anzahl  unverbun- 
dener  Stämme  zersplitterte  Bevölkerung  der  Alpentäler  und  Hochebenen 
Rätiens  setzte  dem  Übergewicht  des  römischen  Wesens  wenig  Widerstand 
entgegen  (beweisend  sind  besonders  die  vielen  romanischen  Ortsnamen ;  nach 
Steub,  Allg.  Zeitung  1885,  2.  Beilage  Nr.  355,  stehen  immer  100  romanischen 
Ortsnamen  10 — 15  rätische  gegenüber);  sie  nahm  die  römische  Sprache  an, 
freilich  ohne  an  der  römischen  Zivilisation  tiefen  Anteil  zu  nehmen."  Vgl. 
auch  Franciss,  Bayern  zur  Römerzeit,  1905,  dazu  Rom.  Quartalschr.  Bd.  19, 
1905,  S.  88  ff. 

2)  Die  Märtyrerakte  taugt  nichts;  die  Tatsache  ist  gut  bezeugt.  Das 
Bistum  (nicht  früh  bezeugt)  weist  im  Altertum  deutlichen  Zusammenhang 
mit  Aquileja  auf.    Schon  deshalb  ist  es  schwerlich  älter  als  das  4.  Jahrhundert. 

3)  Auch  für  das  alte  Bistum  Sabiona  (Seben  bei  Klausen)  läßt  sich  der 
Ursprung  im  3.  Jahrhundert  nicht  erweisen.  In  der  großen  Aufzählung  der 
kirchlichen  Provinzen  bei  Athanasius  (Apol.  c.  Arian.  1),  in  der  doch  selbst 
Britannien  nicht  fehlt,  fehlt  Germanien  ganz.  Dies  ist  um  so  weniger  zu- 
fällig, als  auch  in  der  Aufzählung  der  kirchlichen  Provinzen  Vita  Constant. 
III,  19  zwar  Gallien  und  Britannien  genannt  sind,  aber  Germanien  übergangen 
ist.  Ebenso  steht  es  noch  bei  Optatus,  De  schism.  II,  1  u.  III,  9.  Origenes 
(s.  die  Stelle  oben  S.  11)  schreibt:  „Quid  dicamus  de  Britannis  aut  Germanis, 
qui  sunt  circa  Oceanum  vel  apud  barbaros  .  .  .  .,  quorum  plurimi  nondum  . 
audierunt  evangelii  verburn." 


Britannien.  233 


17.   Britannien1. 

In  dieser  so  weit  entfernten2,  nur  oberflächlich  romanisierten3, 
wesentlich  militärischen  Provinz  hat  das  Christentum  zunächst  nicht 
festen  Fuß  fassen  können 4.  Tertullians  Angabe  (adv.  Jud.  7)  fällt 
nicht  ins  Gewicht;  die  Legende  von  einem  Briefwechsel  des 
römischen  Bischofs  Eleutherus  mit  einem  angeblichen  britischen 
Könige  Lucius  (Lib.  Pontif.  und  hiernach  Beda,  bist.  angl.  I,  4) 
habe  ich  beseitigt5,  und  Sozom.  II,  6  Angabe,  daß  z.  Z.  Constantins 
auch  die  am  äußersten  Ozean  wohnenden  Kelten  das  Christentum 
aufgenommen  haben,  will  nicht  viel  besagen.  Dennoch  ist  es  sehr 
wohl  möglich,  daß  schon  am  Ende  des  2.  Jahrhunderts  Christen 
nach  Britannien  gekommen  sind  und  dort  gewirkt  haben6.  Die 
Berichte  von  Gildas  und  Beda  über  den  Märtyrer  Albanus  in 
Verulam  (St.  Albans)  und  zwei  andere  Märtyrer  in  Legionum 
Urbs  (Caerleon)  —  diocletianische  Verfolgung  —  beruhen  wohl, 
die  Tatsachen  selbst  anlangend,  auf  guter  Überlieferung7.  In 
ein  helleres  Licht  tritt  für  uns  die  britische  Kirche  erst  durch  die 
Tatsache,  daß  auf  der  Synode  zu  Arles  (im  Jahre  314)  die  Bischöfe 
von  London  (Restitutus),  York  (Eborius;  zu  York  starb  Constantius 
Chlorus)  und  Lincoln  (der  Ortsname  ist  nicht  ganz  sicher:  Colo- 
nia  Lindiensium;  der  Bischof  hieß  Adelphius;  mit  ihm  war  der 
Presbyter  Sacerdos  [?]  und  der  Diakon  Arminius)  zugegen  gewesen 


J)  S.  Karte  IX  und  vgl.  den  Artikel  „Keltische  Kirche"  von  Zimmer  in 
der  Protest.  REncyklop.3  Bd.  10  S.  204  ff. 

2)  S.  Origenes  t.  11  p.  140  (Lomm.):  „in  Brittania  ....  in  India." 

3)  „Ein  exotisches  Gewächs  ist  die  aus  Italien  eindringende  Sprache 
und  Sitte  auf  der  Insel  noch  mehr  gewesen  als  auf  dem  Kontinent "(Mommsen, 
a.  a.  0.  V  S.  176). 

*)  Alte  christliche  Inschriften  fehlen  hier  ganz  (s.  das  Inschriftenwerk 
von  Hüb n er). 

8)  Sitzungsber.  der  K.  Preuß.  Akad.  d.  Wissensch.  1904  S.  909  ff.  (s.  o.  S.  118). 

6)  Origenes,  hom.  IV,  1  in  Ezech.  t.  14  p.  59  (Lomm.),  scheint  von 
Christen  dort  zu  wissen:  „Quando  terra  Britanniae  ante  adventum  Christi 
in  unius  dei  consensit  religionem?  quando  terra  Maurorum?  quando  totus 
semel  orbis?  nunc  vero  propter  ecclesias,  quae  mundi  limites  tenent,  universa 
terra  cum  laetitia  clamat  ad  dominum  Israel." 

7)  Wie  es  sonst  mit  dem  Bericht  über  Albanus  steht,  darüber  s.  Wilh. 
Meyer,  Die  Legende  des  h.  Alb.  in  den  Abhandl.  der  Gott.  Gesell,  der  Wiss. 
N.  F.  Bd.  8,  1 ,  1904.  Das  absolute  Schweigen  unsrer  Quellen  in  bezug  auf 
die  Kirchengeschichte  Britanniens  im  3.  Jahrh.  ist  wohl  erklärlich.  „Aus  dem 
dritten  Jahrhundert  wird  von  den  Schicksalen  der  Insel  kaum  etwas  gemeldet" 
(Mommsen,  a.a.O.  V  S.  172).  —  Das  Martyrium  des  Albauus  kann  deshalb 
nicht  als  ganz  sicher  gelten,  weil  die  ältesten  Quellen  behaupten,  es  seien 
unter  Constantius  Chlorus  keine  Martyrien  vorgekommen;  indessen  einige 
wenige  Fälle  sind  dadurch  nicht  ausgeschlossen.  Die  Reliquien  des  Heiligen 
sind  schon  vor  Gildas  um  das  J.  430  nachweisbar. 


234  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

sind  *-.  Zwei  dieser  Bischöfe  tragen  antike  Namen,  der  dritte  aber 
einen  einheimischen.  "Waren  drei  Bischöfe  in  Arles  zugegen,  so 
darf  man  mit  Fug  schließen,  daß  die  Zahl  der  Bistümer  größer 
gewesen  ist.  Aber  wir  wissen  nichts  darüber;  nur  das  ist  uns 
bekannt,  daß  im  Laufe  des  4.  Jahrhunderts  Britannien  auffallend 
rasch  christianisiert  worden  ist2.  Die  einheimische  britische  Be- 
völkerung ist  damals  wirklich  christlich  geworden,  während  gleich- 
zeitig die  germanischen  Stämme  fast  sämtlich  heidnisch  blieben. 
Gildas  (Chron.  min.  HI,  32)  behauptet  bestimmt,  daß  der  Arianis- 
mus  der  Kirche  in  Britannien  schwere  Wunden  geschlagen  habe; 
sie  stand  also  mitten  im  Flusse  der  universalkirchlichen  Bewegung 3. 
Daß  das  Christentum  nach  Irland  von  Britannien  aus  schon  im 
4.  Jahrhundert  gekommen  ist,  hat  Zimmer  sicher  erwiesen.  Es 
kann  auch  schon  früher  dahin  gelangt  sein. 

18.   Africa,  Numidien,  Mauretanien,  Tripolitana4. 

Der  Küstenstrich  zwischen  der  See  und  dem  Gebirge  am 
Südufer  des  westlichen  Mittelmeeres  gehört  zu  Europa  und  nicht 
zu  Africa.     In   der  Kaiserzeit  war  das  wichtigste  Gebiet  daselbst, 


*)  Entsprechend  der  gleichartigen  Gauverfassung  sind  die  britisch-latei- 
nischen Städte  ebenso  allmählich  entstanden  wie  die  gallischen.  Die  Militär- 
hauptstadt war  York,  die  Zivilhauptstadt  vielleicht  Camalodunum.  Daß  in 
jener  Stadt  und  in  der  Kaufmannsstadt  London  ein  Bischof  verhältnismäßig 
früh  nachweisbar  ist,  ist  bezeichnend;  auch  die  drei  anderen  Orte,  in  denen 
Christen  so  früh  nachweisbar,  sind  Stationen  der  römischen  Heerstraßen. 

2)  Vielleicht  ist  es  bemerkenswert,  daß  auf  der  Synode  zu  Kimini  (359), 
wo  mehr  als  400  Bischöfe  anwesend  waren,  nur  drei  britische  die  kaiserlichen 
Unterstützungen  zu  ihrem  Lebensunterhalt  annahmen  (Sulpic.  Sev.,  Chron. 
II,  41:  „inopia  proprii  publico  usi  sunt";  den  anderen  Bischöfen  erschien  das 
„indecens").  Die  Kirchen  dieser  Bischöfe  scheinen  also  noch  arm  gewesen 
zu  sein;  doch  waren  auch  andere  britische  Bischöfe  in  Rimini  anwesend. 
Übrigens  erkennt  man  aus  dem  Gesetz  Gratians  vom  5.  Juli  379  (Theodos. 
Cod.  XIII,  1, 11),  daß  die  Bischöfe  von  Italien  und  Illyrien  reicher  waren  als 
die  von  Britannien,  Gallien  und  Spanien. 

3)  Nicholson  hat  jene  schwer  zu  entziffernde  Bleitafel,  die  zu  Bath 
entdeckt  worden  ist  und  einen  Brief  (Vinisius  an  Nigra)  enthält,  glücklich 
lesbar  gemacht  (Vinisius  to  Nigra  —  a  4.  cent.  Christian  letter  written  in 
South  Britain  and  discovered  at  Bath,  London,  1904).  Der  Brief  soll  dem 
4.  Jahrhundert  angehören,  und  Arius  wird  in  ihm  erwähnt!  Daß  er  aber 
noch  zu  Lebzeiten  desselben  geschrieben  ist,  ist  eine  grundlose  Annahme. 
Jedenfalls  beweist  er,  daß  der  Arianismus  schon  früh  auch  die  britische 
Kirche  bedroht  hat.  Der  Brief  ist  auch  abgedruckt  in  der  Kev.  d'hist.  eccles. 
T.  VI,  Nr.  3,  1905  p.  691  f. 

4)  S.  die  Karten  X  u.  XL  — 

CIL  T.  VIII,  1881  ff.  (cum  Suppl).  Ältere  Arbeiten  von  MorceiM 
und  Munter.  Tissot,  Geographie  comparee  de  la  Prov.  Rom.  d'Afrique, 
2  Bde.  1884.  1888.     Mommsen  V  S.  620  ff.     Toulotte,  Geogr.  de  rAfrique 


Africa.  Numidien.  Mauretanien,  Tripolitana.  235 

Africa  proconsularis,  ein  zweites  Italien.  Die  höchste  Blüte  hatte 
das  Land  mit  seiner  Hauptstadt  Carthago 1  vom  Ende  des  zweiten 
Jahrhunderts  —  der  große  Kaiser  Septimius  Severus  ein  Africaner! 
—  bis  zum  Ausgang  des  dritten2. 

In  diese  Zeit,  in  der  die  Romanisierung  des  Landes  die 
größten  Fortschritte  gemacht  hat3,  fällt  ein  Wachstum  der  christ- 
lichen Kirche  in  diesen  weiten  und  fruchtbaren  Gebieten,  das  nur 


chretienne,  4  Bde.  1891  ff.  Babelon,  Cagnat  et  Reinach,  Atlas  archeol. 
de  la  Tunisie,  1892 f.  Schwarze,  Unters,  über  die  äußere  Entw.  der  afric. 
Kirche,  1892.  Toutain,  Les  cites  romaines  de  la  Tunisie,  1895.  Monceaux, 
Hist.  litt,  de  l'Afrique  chretienne,  2  Bde.  1901.  1902.  Derselbe,  Enquete  sur 
l'epigraphie  chretienne  d'Afrique,  in  der  Rev.  archeol.  1903  2  p.  59  ff.  240  ff, 
1904  *  p.  354 ff.  Guignebert,  Tertullien,  etude  sur  ses  sentiments  ä  l'egard 
de  l'empire  et  de  la  societe  civil e,  1901.  Audollent,  Carthage  Romaine 
(146  av.  J.  Chr.  —  698  apres  J.  Chr.),  1901.  Leclercq,  L'Afrique  chretienne, 
2  Bde.  1904.  Die  archäologischen  Untersuchungen  in  keinem  anderen  Gebiet 
des  ehemaligen  römischen  Reichs  sind  z.  Z.  so  umfassend  und  erfolgreich  wie 
die  der  Franzosen  hier.  Weitere  Literatur  s.  im  Artikel  „Nordafricanische 
Kirche"  (Schwarze)  in  der  Protest.  REncyklop.3  Bd.  14. 

1)  Tertull.,  de  palliol:  „Principes  semper  Africae,  viri  Carthaginienses, 
vetustate  nobiles,  novitate  felices."  Salvian.,  de  gubern.  VII,  67:  „Univer- 
sarum [Africae]  urbium  princeps  et  quasi  mater,  illa  scilicet  Romanis  arcibus 
semper  aemula,  armis  quondam  et  fortitudine,  post  splendore  ac  dignitate, 
Carthaginem  dico,  et  urbi  Romae  maxime  adversariam  et  in  Africano  orbe 
quasi  Romam.'' 

2)  Tertull.,  de  anima  30  bezieht  sich  vornehmlich  auf  Africa:  „Certe 
quidem  ipse  orbis  in  promptu  est,  cultior  de  die  et  instructior  pristino. 
omnia  iam  pervia,  omnia  nota,  omnia  negotiosa,  solitudines  famosas  retro 
fundi  amoenissimi  obliteraverunt,  silvas  arva  domuerunt,  feras  pecora  fuga- 
verunt,  harenae  seruntur,  saxa  panguntur,  paludes  eliquantur,  tantae  urbes 
quantae  non  casae  quondam.  iam  nee  insulae  horrent:  ubique  domus, 
ubique  populus,  ubique  respublica,  ubique  vita.  summum  testimonium  fre- 
quentiae  humanae.  onerosi  sumus  mundo,  vix  nobis  elementa  sufficiunt  et 
necessitates  artiores  et  querellae  apud  omnes,  dum  iam  nos  natura  non  sus- 
tinet"  etc.  Cf.  Ähnliches  De  pallio  2fin.  Salvian.,  de  gubern.  VII,  60:  „tarn 
divitem  quondam  Africam  fuisse,  ut  mihi  copia  negotiationis  suae  non  suos 
tantum  sed  etiam  mundi  thesauros  videatur  iniplesse." 

3)  Noch  im  2.  Jahrhundert  sprachen  viele  Eingeborene  auch  der  besseren 
Stände  ungern  Latein,  s.  Apulejus,  Apolog.  68  (von  einem  jungen  Mann): 
„Loquitur  numquam  nisi  punice,  et  si  quid  adhuc  a  matre  graecissat;  enim 
latine  neque  vult  neque  potest."  Die  Kultursprache,  mit  der  es  das  auf- 
gezwungene Latein  in  diesen  Provinzen  Nordafricas  zu  tun  hatte,  war  — 
zumal  im  östlichen  Küstengebiet  —  nicht  nur  das  Punische,  sondern  auch 
das  Griechische.  Die  .suaviludii"  in  Carthago  z.  Z.  Tertullians  lasen  lieber 
Griechisch  als  Latein  (de  corona  6),  und  für  sie  hat  Tertullian  auch  griechisch 
de  speetaculis  geschrieben  (s.  Zahn,  Gesch.  des  neutestamentlichen  Kanons  I 
S.  49).  Das  Berberische,  die  Sprache  der  Eingeborenen,  schon  von  den  Puniern 
aus  dem  öffentlichen  Verkehr  zurückgedrängt,  trat  unter  den  Römern  noch 
mehr  zurück;  aber  es  blieb  im  Wechsel  der  Fremdherrschaften  doch  bestehen. 
Über  die  Latinisierung  Africas  durch  Ansiedelung  italischer  Kolonisten  s. 
Mommsen,  Rom.  Gesch.  V  S.  647. 


236  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

in  Kleinasien  seinesgleichen  hat1.  Aber  die  carthaginiensische 
Kirche,  die  älteste  große  lateinische,  muß  schon  bedeutend  ge- 
wesen sein,  bevor  sie  für  uns  in  das  Licht  der  Geschichte  tritt. 
Bereits  die  frühesten  Schriften  Tertullians  setzen  eine  große  Ge- 
meinde in  der  Hauptstadt  voraus  und  ebenso  die  Verbreitung 
des  Christentums  in  ISTordafrica  2.  Aber  merkwürdig  —  Tertullian 
erzählt  uns   so    gut   wie   nichts  von    der   ältesten  Geschichte    der 


*)  Gründe  für  das  schnelle  Wachstuni  gerade  in  diesen  Provinzen  kann 
man  wohl  mutmaßen,  aber  ob  sie  wirklich  zutreffend  sind,  ist  die  Frage. 
Monceaux  (I  p.  10)  und  mit  denselben  Worten  Leclercq  (I  p.  42)  meint, 
daß  im  Hintergrunde  des  africanischen  Polytheismus  ein  Monotheismus  ver- 
borgen gewesen  sei,  und  bringt  dafür  einige  Belege.  Aber  war  das  nicht 
in  vielen  anderen  Provinzen  damals,  zumal  im  3.  Jahrhundert,  auch  der  Fall  ? 
Leclercq  erwidert:  „Sans  doute,  mais  nulle  part  elles  [die  monotheistischen 
Ausprägungen]  ne  semblent  avoir  ete  aussi  marquees,  surtout  aussi  habituelles 
et  aussi  populaires  qu'en  Afrique.  La  propagande  chretienne  a  du  profiter 
des  profondes  affinites  du  christianisme  avec  les  religions  locales;  eile  trou- 
vait  un  secret  auxiliaire  jusque  dans  la  conscience  de  ses  ennemis."  Möglich, 
aber  ungewiß!  Auffallend  ist  allerdings,  daß  die  brüske  Desertion  der 
Heiligtümer  des  Baal  (des  africanischen  Saturns)  um  die  Mitte  des  3.  Jahr- 
hunderts mit  dem  Wachstum  und  der  Verfestigung  der  africanischen  Kirche 
in  der  Zeit  Cyprians  zusammenfällt;  cf.  Toutain,  De  Saturni  dei  in  Africa 
romana  cultu,  1896  p.  138  f.,  Derselbe,  Les  cites  romaines  de  la  Tunisie 
p.  228  f.:  „Ce  fut  le  peuple,  ce  furent  les  humbles  et  les  pauvres  qui  se  con- 
vertirent  d'abord.  Les  premiers  eveques  africains  furent,  sauf  de  tres  rares 
exceptions,  des  plebeiens.  La  religion  du  Christ  fut  surtout  acceuillie  et 
confessee  dans  les  classes  sociales  qui  etaient  restees  les  plus  fideles  ä  l'an- 
tique  religion  carthaginoise."  Leclercq  (1.  c.)  bemerkt  dazu:  „Nous  trou- 
vons  dans  les  textes  epigraphiques  des  preuves  materielles  de  cette  ,con- 
tiguite'  entre  la  terminologie  africaine  et  la  terminologie  chretienne.  Toutain 
attribue  aux  fideles  de  Saturne  des  dedicaces  qui  nous  paraissent  pouvoir 
faire  l'objet  d'un  doute  au  profit  de  l'epigraphie  chretienne"  (z.  B.  die  In- 
schriften mit  „deus  sanctus  aeternus*  bez.  „aeternus"  —  sind  sie  sämtlich 
christlich  oder  nicht?). 

2)  Besonders  kommt  ad  Scap.  2  u.  5  in  Betracht  („tanta  hominum  multi- 
tudo,  pars  paene  maior  civitatis  cuiusque".  „tanta  milia  hominum,  tot  viri 
ac  feminae  omnis  sexus,  omnis  aetatis,  omnis  dignitatis."  „quid  ipsa  Carthago 
passura  est,  decimanda  a  te";  „parce  Carthagini,  si  non  tibi,  parce  provin- 
ciae,  quae  visa  intentione  tua  obnoxia  facta  est  concussionibus").  Aber  auch 
schon  in  dem  im  J.  197  geschriebenen  Apologeticus  c.  2  u.  37  lautet  es  ähn- 
lich, und  in  dem  Traktat  de  praescr.  (c.  20)  kann  er  sagen,  daß  „täglich" 
neue  Kirchen  gegründet  werden  und  (c.  29)  daß  „milia  milium"  vergeblich 
getauft  worden  wären,  wenn  die  Häretiker  recht  hätten.  Beziehen  sich  beide 
Stellen  auch  auf  die  Gesamtchristenheit,  so  beurteilt  er  doch  diese  nach 
seinen  africanischen  Eindrücken.  —  Welche  Beziehungen  das  Christentum  in 
Africa  am  Anfang  zu  den  dort  zahlreichen  Synagogen  gehabt  hat  —  das 
Judentum  ist  selbst  in  berberische  Stämme  von  Tripolis  und  Marokko  ein- 
gedrungen — ,  darüber  fehlt  uns  leider  jede  Kunde  (Disputationen  mit  Juden 
Tertull.,  Adv.  lud.  c.  1.  Auf  den  Befund  in  der  Nekropole  von  Djebel-Khaui 
[Juden-  und  Christengräber  durcheinander]  möchte  ich  kein  Gewicht  legen; 
anders  Monceaux  und  Leclercq  I  p.  39  f.). 


Africa,  Xuinidien,  Mauretanien,  Tripolitana.  237 

carthaginiensischen  Kirche 1  und  ebensowenig  etwas  von  den  übrigen 
Gemeinden  in  Africa,  ja  nicht  einmal  von  ihrer  gleichzeitigen  Ge- 
schichte. Tertullian  ist  auch  als  Christ  Großstädter  —  das  Land 
kümmert  ihn  nicht  — ,  und  er  lebt  ganz  in  der  Gegenwart  und 
in  der  Zukunft. 

Von  der  ältesten,  wahrscheinlich  griechischen  Periode  der 
africanischen  Kirche2  ist  uns  nichts  bekannt.  Aber  wir  hören, 
daß  Perpetua  sich  mit  dem  Bischof  Optatus  und  dem  Presbyter 
Aspasius  griechisch  unterhalten,  und  daß  Tertullian  auch  griechisch 
geschrieben  hat  (mehrere  kleinere  Traktate  und  wahrscheinlich 
auch  das  große  Werk  De  ecstasi).  Die  griechischen  Übersetzungen 
der  ältesten  africanischen  Märtyrerakten  mögen  fast  so  alt  sein  wie 
diese  selbst3.  Mit  Martyrien  beginnt  für  uns  die  Kirchengeschichte 
Nordafricas,  und  zwar  erst  im  Jahre  180.  Damals  wurden  als  die 
ersten  christlichen  Märtyrer  Namphamo  aus  Madaura  und  einige 
Christen  aus  Scilium  (einer  Stadt,  die  im  prokonsularischen  Numidien 
gelegen  haben  muß)  hingerichtet 4.    Also  von  Christen  in  Numidien 

')  Unrichtig  jedenfalls  Salvian,  de  gubern.  VII,  79  über  Carthago:  „Urbs 
ehristiana,  urbs  ecclesiastica,  quam  quondam  doctrinis  suis  apostoli  insti- 
tuerant." 

2)  Mauretanien  gehört  eigentlich  nur  zur  Hälfte  hierher;  die  westliche 
Hälfte  gravitierte  stets  nach  Spanien  und  ist  später  auch  zu  Spanien  ge- 
rechnet worden;  s.  Augustin,  ep.  93,  24:  „Mauretania  Caesariensis  nee  Africam 
se  vult  dici." 

3)  Eine  besondere  Beziehung  der  africanischen  Kirche  zu  Rom  hat  viel- 
leicht von  der  Gründungsepoche  her  bestanden  (Tertull.,  de  praescr.  36: 
nRoma,  unde  nobis  quoque  auetoritas  praesto  est");  aber  Näheres  wissen 
wir  nicht,  und  daß  römische  Christen  das  Evangelium  nach  Africa  gebracht 
haben,  ist  nur  eine  naheliegende,  aber  keine  notwendige  Annahme.  (Ganz 
späte  und  wertlose  Legenden  lassen  den  Petrus  zweimal  —  natürlich  von 
Rom  aus  —  nach  Carthago  kommen).  Ursprüngliche  Beziehungen  zu  Jeru- 
salem und  zu  den  ecclesiae  orientales,  die  Augustin  (ep.  43,  7  u.  sonst)  geltend 
macht,  sind  abstrakt;  ebenso  schwebt  alles  in  der  Luft,  was  man  in  bezug 
auf  ursprüngliche  direkte  Verbindungen  der  christlichen  Gemeinden  Africas 
mit  orientalischen  gemutmaßt  hat.  Ein  Verkehr,  teils  über  Rom,  teils  auch 
ein  direkter,  hat  natürlich  stets  bestanden.  Der  Montanismus,  der  Modalist 
Praxeas,  der  Häretiker  Hermogenes  sind  aus  dem  Orient  nach  Carthago 
gekommen.  Tertullian  kennt  in  Klein asien  geschriebene  christliche  Schrift- 
stücke (nicht  nur  römische  und  das  große  Werk  des  Irenäus),  z.  B.  die  Werke 
Melitos  von  Sardes  und  die  Acta  Pauli;  er  ist  —  namentlich  als  Montanist  — 
mit  den  Zuständen  in  griechischen  Christengemeinden  wohl  vertraut,  ja  er 
kennt  dort  verhältnismäßig  unbedeutende  Vorgänge  und  Züge.  Haben  die 
ersten  Christen  Africas  wirklich  ein  paar  Jahrzehnte  hindurch  vorherrschend 
griechisch  gesprochen,  so  kann  daraus  nicht  auf  eine  direkte  orientalische 
Mission  in  Africa  geschlossen  werden.  Die  africanischen  Juden  werden  auch 
mehr  griechisch  als  lateinisch  gesprochen  haben,  und  das  Christentum  fand 
überall  im  Westen  zuerst  Anhang  bei  der  mehr  oder  weniger  fluktuierenden 
griechischen  Bevölkerung. 

*)  Aus  Vita  Cypriani  per  Pontium  1  (cf.  19)  folgt,  daß  vor  Cyprian, 
also  vor  dem  J.  258,  in  Africa  überhaupt  keine  Kleriker  Märtyrer  geworden 


238  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

hören  wir  so  frühe  wie  von  solchen  in  Carthago  l.  Vier  africanische 
Städte  mit  Christengemeinden  —  nur  vier  —  lassen  sich  aus  den 
Werken  Tertullians  feststellen:  Hadrumet,  Thysdrus,  Lambese  und 
Uthina.  Es  sind  große  Orte,  Lambese  in  Numidien  der  Haupt- 
waffenplatz Africas2.  Hadrumet  und  Thysdrus  (ad  Scap.  3.  4) 
liegen  in  der  Byzacena.  Also  hatte  auch  diese  Provinz  schon 
Christen.  Aber  auch  Mauretanien  besaß  solche  bereits;  Tertullian 
spricht  (1.  c.  c.  4)  vom  Praeses  Mauretaniae,  der  die  Christen 
blutig  verfolge.    Er  bezeugt  also  Christen  in  ISumidien 3,  der  Byza- 


sind.  Das  ist  sehr  merkwürdig!  Sie  wußten  sich  mit  der  Obrigkeit  zu 
stellen,  wie  uns  die  bittren  Klagen  über  die  „hirschfüßigen"  Kleriker  und 
über  die  Methode,  die  drohenden  Verfolgungen  durch  Geld  abzuwenden, 
beweisen  (TertulL,  de  fuga  in  persecut.).  Die  tertullianische  Schrift  „ad 
niartyres"  zeigt,  daß  es  bis  zum  Zeitpunkt  ihrer  Abfassung  ganz  wenige 
Märtyrer  in  Africa  gegeben  hat.  Tertullian  verweist  nicht  auf  alte  christ- 
liche Märtyrer,  sondern  auf  Lucretia,  Regulus.  usw. 

J)  Die  Namen  der  Märtyrer  von  Scili  sind  Speratus,  Nartzalus,  Cittinus, 
Donata,  Secunda,  Vestia  —  gewiß  lauter  Plebejer.  In  den  Acta  Perpetuae 
(aber  Vibia  Perpetua)  sind  ähnliche  Namen,  nämlich  Revocatus,  Felicitas, 
Saturninus,  Secundulus,  Optatus,  Aspasius,  Tertius,  Pomponius,  Dinocrates, 
Saturus,  Jucundus,  Artaxius,  Rusticus.  Man  sieht  —  es  sind  nur  wenige 
griechische  Namen,  und  später  verschwinden  sie  ganz.  Es  hat  daher  —  in 
bezug  auf  die  Zusammensetzung  der  africanischen  Gemeinden  —  nur  ein  ge- 
ringes Interesse,  die  große  Zahl  der  uns  aus  den  Werken  Cyprians  und  den 
frühesten  Urkunden  bekannten  Namen  von  africanischen  Christen  zusammen- 
zustellen. Die  Namen  der  87  Bischöfe  des  carthaginiensischen  Konzils  vom 
J.  256  sind  größtenteils  lateinisch ;  aber  es  finden  sich  Polycarpus,  Nicomedes, 
Theogenes,  Eucratius,  Eugenius,  Adelphius,  Demetrius,  Jader,  Paulus,  Ahymmus. 
Irenäus,  Zosimus,  Therapius, Petrus,  Dioga  (wohl  =  Diogas,  Diogenes).  Die  beiden 
Bischöfe,  welche  Petrus  und  Paulus  heißen,  führen  ihre  Namen  natürlich  nach 
den  Aposteln  (Polycarpus  vielleicht,  aber  schwerlich  nach  dem  berühmten 
Bischof  von  Smyrna).  Von  den  Trägern  der  12  griechischen  Namen  steht  es 
keineswegs  fest,  daß  sie  Griechen  waren.  Ein  Teil  dieser  Namen  war  damals 
gewiß  schon  auch  im  Westen  bei  den  Lateinern  (Sklaven  und  kleinen  Leuten) 
ganz  geläufig.  Jader  und  Ahymmus  sind  berberische  (lybische)  Namen  (an 
anderen  Stellen  und  zwar  in  relativ  früher  Zeit  kommen  noch  folgende 
Christen  vor:  Baric,  Mettun,  Namphamo,  Namgedde,  Gudden  [weiblich], 
Miggin,  Sanae).  So  hat  man  keine  Gewähr,  daß  auch  nur  ein  wirklicher 
Grieche  unter  den  damaligen  Bischöfen  gewesen  ist.  Schwerlich  waren  es 
mehr  als  ein  halbes  Dutzend;  also  fehlte  das  griechische  Element  überhaupt 
oder  war  im  Verschwinden.  Sehr  beachtenswert  ist,  daß  sich  kein  einziger 
jüdischer  Name  findet.  Hatte  die  Gemeinde  ursprünglich  ein  stärkeres  juden- 
christliches Element,  so  war  es  um  d.  J.  256  sicher  erloschen;  ja  es  muß  schon 
z.  Z.  Tertullians  erloschen  gewesen  sein.  Tertullian  hat  es  nirgendwo  in  seinen 
zahlreichen  Schriften  mit  Christen  aus  den  Juden  zu  tun.  Synagoge  und 
Kirche  müssen  auch  national  ganz  getrennt  gewesen  sein. 

2)  Lambese  ist  ad  Scap.  4  („Nam  et  nunc  a  praeside  Legionis  vexatur  hoc 
nomen")  gemeint.    Die  Spanier  denken  an  ihr  Leon,  was  aber  unmöglich  ist. 

3)  S.  auch,  was  ad  Scapul.  4  von  Vespronius  Candidus  erzählt  wird;  er. 
war  Legatus  Augusti  pro  praetore  in  Numidien  (CIL  T.  VIII  n.  8782). 


Africa,  Numidien,  Mauretanien,  Tripolitana.  239 

cena  und  Mauretanien1,  und  darüber  hinaus  sei  das  Christentum 
schon  zu  den  Getulern  und  südlichen  Mauren  gekommen  (adv. 
lud.  7).  Wie  stark  das  punische  Element  in  der  Kirche  um  das 
Jahr  200  und  im  3.  Jahrhundert  gewesen  ist,  wissen  wir  nicht. 
Von  Tertullian  und  Cyprian  hören  wir  so  gut  wie  nichts  über  das- 
selbe —  man  könnte  meinen,  es  wäre  gar  nicht  vorhanden  — ; 
aber  das  4.  Jahrhundert  (s.  vor  allem  die  Schriften  Augustins) 
zeigt  uns,  wie  mächtig  es  war:  Bischof  und  Parochi  mußten 
punisch  verstehen.  Man  darf  wohl  annehmen,  daß  die  punische 
Bevölkerung,  soweit  sie  nicht  oberflächlich  romanisiert  war,  lang- 
samer als  die  romanisierte  und  die  eingewanderte  griechisch- 
lateinische sich  dem  Christentum  zugewandt  hat  und  noch  im 
3.  Jahrhundert  stark  zurücktrat  (s.  das  über  die  Namen  der  africa- 
nischen  Bischöfe  Bemerkte);  aber  gefehlt  hat  dieses  Element  von 
Anfang  an  nicht.  Unter  den  Märtyrern  begegnen  punische  Namen, 
ja  der  erste  africanische  Märtyrer,  Namphamo,  war  ein  Punier. 
Indessen  ist  es  niemals,  soviel  wir  wissen,  zu  einer  punischen 
Bibelübersetzimg  gekommen;  also  bedeutete  die  Christianisierung 
der  Punier  zugleich  eine  Verstärkung  der  Romanisierung ,  die 
sich  freilich  zuletzt  doch  nicht  als  gründlich  und  erfolgreich  er- 
wiesen hat2. 

In  Africa  ist  vielleicht  die  lateinische  Bibel  früher  entstanden 
als  in  Italien,  und  Africa  wurde  das  Mutterland  der  christlich- 
lateinischen Literatur.  In  diesem  Sinne  hat  es  eine  weltgeschicht- 
liche Bedeutung. 

Beachtenswert  ist  das  starke  militärische  Element  in  der 
africanischen  Kirchensprache.  Schon  bei  Tertullian,  dem  Soldaten- 
kinde, läßt  es  sich  konstatieren,  aber  viel  auffallender  tritt  es  in 
der  religiösen  Sprache  Cyprians  hervor,  welche  maßgebend  ge- 
worden ist.  Ist  dieses  Element  zufällig  oder  sind  alte  Zusammen- 
hänge zwischen  dem  Christentum  und  den  Lagern  in  Africa  anzu- 
nehmen? Auch  das  juristische  Element  ist  nicht  nur  auf  Tertullians 
Einfluß  zurückzuführen:  die  Kirchensprache,  die  sich  in  Africa  ge- 
bildet hat,  legt  die  Annahme  nahe,  daß  sich  an  ihrer  Schöpfung, 


J)  Daß  es  eine  ganze  Anzahl  von  Bischöfen  in  Africa  schon  um  das 
J.  200  gegeben  hat,  ergibt  sich  aus  mehreren  Stellen  Tertullians,  so  z.  B.  de 
fuga  11,  wo  von  Bischöfen,  die  in  der  Verfolgung  geflohen  sind,  die  Rede 
ist.  —  In  Mauretanien  war  natürlich  das  Christentum  am  schwächsten.  Die 
Märtyrerakte  des  Typasius  veteranus  (Anal.  Bolland.  t.  9,  1890,  p.  116),  die 
in  diese  Provinz  gehört,  beginnt  mit  den  Worten:  „In  temporibus  Diocletiani . . . 
parva  adhuc  christianitatis  religio  fuerat." 

2)  Über  das  Punische  in  der  Kirche  Africas  vgl.  Zahn,  Gesch.  des  neu- 
testamentlichen  Kanons  I  S.  40  ff.  Den  nur  punisch  sprechenden  Christen 
wurde  die  Bibel  im  Gottesdienst  gedolmetscht  und  punisch  wurde  gepredigt. 


240  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

soweit   sie  nicht  vulgär  ist,    eingewanderte  Beamte   und  Militärs 
beteiligt  haben.     Doch  fehlen  hier  noch  eingehendere  Studien1. 

In  der  Zeit  zwischen  dem  Jahre  211  und  249  (Cyprian)  ist 
ein  starkes  Wachstum  des  Christentums  in  Carthago  und  allen 
africanischen  Provinzen  zu  konstatieren.  „Tot  milia  haereticorum" 
sind  in  dieser  Zeit  nach  Cyprian,  ep.  73,  3  der  Kirche  zugeführt 
worden.  Auf  der  Synode  zu  Carthago  unter  dem  carthaginien- 
sischen  Bischof  Agrippinus  (spätestens  um  218  —  222 2)  über  die 
Gültigkeit  der  Ketzertaufe  waren  bereits  70  africanische  und 
numidische3  Bischöfe  zugegen4,  und  (ep.  59,  10)  auf  einer  Synode 
zu  Lambese5  unter  dem  Vorgänger  Cyprians,  Donatus  („ante  multos 
fere  annos",  sagt  Cyprian,  also  gewiß  nicht  später  als  c.  240), 
waren  90  Bischöfe  anwesend6.  Leider  sind  uns  die  Listen  für 
diese  beiden  Synoden  nicht  erhalten.  Erwägt  man,  daß  erfahrungs- 
gemäß nur  ein  Teil  der  Bischöfe  die  Synoden  besucht  hat,  so 
lassen  diese  Zahlen  auf  eine  außerordentliche  Verbreitung  der 
Kirche  schon  vor  der  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  schließen.  Aller- 
dings ist  dabei  nicht  zu  vergessen,  daß  die  Organisation  der  Kirche 
in  Nordafrica  augenscheinlich  ein  Bistum  verlangte,  wo  auch  nur 
wenige  Christen  waren,  also  in  jedem  Städtchen.  Die  bischöfliche 
Organisation  ist  in  Africa  noch  strenger  durchgeführt  worden  als 
in  Kleinasien  und  Unteritalieh.  Von  detachierten  Presbytern  und 
Diakonen  hören  wir  nichts;  auch  aus  Cypr.  ep.  62,  5  braucht  man 
nicht  auf  solche  zu  schließen7. 


*)  Geht  nicht  auch  die  Verhöhnung  der  Christen  seitens  der  Heiden, 
von  der  Tertullian  berichtet  („Deus  Christianorum  ovoxoiztjs*),  auf  Soldaten 
zurück? 

2)  Leclercq  u.  A.  setzen  ihn  schon  um  197,  aber  die  Gründe  für  einen 
so  frühen  Ansatz  reichen  nicht  aus  (s.  meine  Chronologie  II  S.  286  f.). 

3)  Auf  die  schwierige  und  nicht  sicher  zu  beantwortende  Frage  der 
politischen  und  kirchlichen  Einteilung  Africas  gehe  ich  nicht  ein,  s.  darüber 
die  Untersuchungen  von  Mommsen  und  von  Schwarze  (Unters,  über  die 
äußere  Entwicklung  der  africanischen  Kirche,  1902).  Es  gab  Synoden  für  die 
einzelnen  Provinzen  (wann  sie  begonnen  haben,  wissen  wir  nicht)  und  eine 
Generalsynode.  Die  Stellung  Carthagos  geht  aus  Cypr.  ep.48,  3  deutlich  hervor: 
„Quoniam  latius  fusa  est  nostra  provincia,  habet  etiam  Numidiam  et  Maure- 
taniam  sibi  cohaerentes." 

4)  Augustin,  de  unico  bapt.  c.  Petil.  13  (22),  cf.  Cypr.  ep.  71. 

8)  Man  kann  aber  die  Stelle  auch  so  verstehen,  daß  sie  nichts  über  den 
Ort  der  Synode  aussagt;  dann  tagte  auch  sie  in  Carthago. 

•)  Daß  es  durchweg  numidische  waren,  ist  nicht  gewiß. 

7)  Diese  episkopale  Organisation  in  Africa  ist  eine  Folge  der  auf  die 
Phönizier  zurückgehenden  Stadtgemeinden  -  Organisation  Nordafricas.  „Als 
die  Römerherrschafs  in  Africa  begann,  bestand  das  damalige  carthagische 
Gebiet  überwiegend  aus  größtenteils  kleinen,  jede  von  ihren  Schofeten  ver- 
walteten Stadtgemeinden,  deren  man  300  zählte;  und  die  Republik  hatte 
daran  nichts  geändert"    (Mommsen,  Rom.  Gesch.  V  S.  644;  über  die  Um- 


Africa,  Xumidien,  Mauretanien,  Tripolitana.  241 

Aus  den  Schriften  und  Briefen  Cyprians  tritt  deutlich  hervor, 
wie  groß  die  Kirche  und  die  abgestufte  Anzahl  der  Kleriker  in 
Carthago  gewesen  ist1  und  wie  verbreitet  das  Christentum  in 
den  Provinzen.  Die  Schrift  de  lapsis  zeigt,  daß  sich  die  neue 
Religion  in  der  Hauptstadt  in  den  letzten  30  Jahren  wie  eine 
religio  licita  eingebürgert  und  verweltlicht  hatte  und  in  allen 
Ständen  verbreitet  war2.  Die  Opfer  der  decianischen  Verfolgung, 
nämlich  die  Opfer  durch  Verleugnung,  müssen  nach  Tausenden 
gezählt  haben.  Vor  allem  aber  zeigt  die  Persönlichkeit  Cyprians 
selbst,  welche  Bedeutung  bereits  ein  Bischof  von  Carthago  hatte. 
Man  hat,  wenn  man  seine  Briefe  und  sein  Martyrium  liest,  den 
Eindruck,  daß  hier  ein  Mann  steht,  der  das  Ansehen  und  die 
Macht  eines  Praeses  provinciae  besitzt.  Hinter  Paul  von  Samosata 
(s.  o.  S.  106 ff.)  steht  er  sicher  nicht  zurück3.  Daß  unter  seinem 
Episcopat  zahlreiche  Heiden  für  das  Christentum  gewonnen  worden 
sind  (ep.  66,  5:  „novus  credentium  populus"),  glauben  wir  ihm 
gern  4. 

Wandlung  derselben  in  italische  Städte  S.  646f.  S.  auch  Barthel,  Zur  Gesch. 
der  römischen  Städte  in  Africa.  Greifswald,  1904).  Daß  die  Kirche  bei  den 
Berbern  nicht  Wurzeln  schlug,  liegt  neben  anderem  wohl  auch  darin,  daß 
sie  vornehmlich  die  Gebirge  und  Steppen  innehatten  und  keine  städtische 
Ordnung  besaßen,  sondern  Eingeborenenverbände  bildeten  unter  unmittelbarer 
Hoheit  der  Statthalter.  Unter  solchen  Verhältnissen  ist  eine  Christianisierung 
fast  nirgendwo  möglich  gewesen.  Nur  in  gewissen  keltischen  Gebieten,  vor 
allem  in  Irland,  hat  die  Kirche  diese  Schwierigkeit  überwunden,  aber  erst 
nachdem  sie  im  Mönchtum  ein  neues  und  zweckmäßigeres  Instrument  der 
Propaganda  erhalten  hatte. 

1)  Nicht  so  groß  wie  in  Eom;  denn  auch  für  die  christlichen  Gemeinden 
gilt:  „pro  magnitudine  sua  debet  Carthaginem  Roma  praecedere"  (Cypr., 
ep.  52,  3). 

2)  Die  große  Zahl  der  Bischöfe  ergibt  sich  indirekt  auch  aus  ihrer  fort- 
schreitenden Verweltlichung,  s.  de  lapsis  6:  „episcopi  plurimi,  quos  et  horta- 
mento  esse  oportet  ceteris  et  exemplo,  divina  procuratione  contempta  procu- 
ratores  regum  saecularium  fieri.  derelicta  cathedra,  plebe  deserta  per  alienas 
provincias  oberrantes  negotiationis  quaestuosae  nundinas  aucupari,  esurientibus 
in  ecclesia  fratribus  habere  argentum  largiter  velle,  fundos  insidiosis  fraudi- 
bus  rapere,  usuris  multiplicantibus  faenus  augere." 

3)  Man  erkennt  aber  freilich  auch,  daß  er  in  der  Mehrzahl  kleine  Leute 
um  sich  gehabt  hat.  Kaum  ein  namhafter  Laie  tritt  in  der  ganzen  Korre- 
spondenz Cyprians  hervor  (aus  früherer  Zeit  s.  „Vibia  Perpetua,  honeste  nata, 
liberaliter  instituta,  matronaliter  nupta"  i.  d.  Acta  Perpet.  und  einige  Stellen 
bei  Tertullian ).  Er  ist  ein  König  über  Plebejer,  oder  steht  er  bereits  so  hoch, 
daß  es  vor  ihm  keine  Ständeunterschiede  mehr  gibt?  Das  Ansehen  seiner 
Werke  kam  dem  der  Bibel  in  Africa  (aber  auch  außerhalb)  fast  gleich.  Erst 
Augustin  hat  bei  aller  eigenen  Verehrung  Cyprians  der  quasi  kanonischen 
Verehrung  ein  Ende  gemacht  (s.  ep.  93,  36  und  sonst). 

4)  Die  zentrale  Stellung,  die  Carthago  in  der  Christenheit  in  der  Mitte 
des  3.  Jahrhunderts  gewonnen  hat,  ist  wohl  ausschließliches  Verdienst  Cyprians; 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.  II.  16 


242  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Für  die  Statistik  ist  den  Werken  Cyprians  wenig  zu  ent- 
nehmen. Nach  ep.  62,  5  hat  er  mit  dem  Briefe  an  einige  von 
Räubern  gebrandschatzte  numidische  Gemeinden  eine  Liste  aller 
der  Mitglieder  der  Gemeinde  von  Carthago  übersandt.  die  Unter- 
stützungen (bez.  Lösegeld)  in  der  Höhe  von  zusammen  100  000 
Sestertien  (=  17  — 20  000  M.)  geschickt  hatten.  Leider  ist  diese 
Liste  aber  nicht  zusammen  mit  dem  62.  Brief  abgeschrieben 
worden,  also  nicht  auf  uns  gekommen1.  Nach  ep.  59,  9  hat  er 
dem  Cornelius  von  Rom  eine  Liste  aller  africanischen  Bischöfe 
angekündigt,  die  sich  vom  novatianischen  Schisma  fern  halten; 
auch  dieses  ^Verzeichnis  fehlt  uns.  Aus  den  Berichten  über  die 
africanischen  Synoden,  die  vor  der  großen  Synode  über  die  Ketzer- 
taufe gehalten  worden  sind,  können  wir  nichts  lernen;  denn  daß 
ein  „copiosus  episcoporum  numerus"  bez.  42,  66,  37,  31  (aus  der 
Proconsularis;  sie  schreiben  an  IS  numidische  Bischöfe),  71  Bischöfe 
anwesend  waren,  lehrt  uns  nichts.  Dagegen  ist  von  hohem  Wert 
das  Protokoll,  das  wir  über  die  Synode  vom  Jahre  256  oder  257 
(Ketzertaufstreit)  unter  den  Werken  Cyprians  besitzen;  denn  hier 
sind  die  Voten  von  87  Bischöfen  wörtlich  mitgeteilt,  und  die  Sitze 
dieser  Bischöfe  sind  angegeben.  Mit  einem  Schlage  werden  wir 
also  über  eine  große  Anzahl  von  Bistümern  belehrt,  die  vor  dem 
Jahre  256  (Sept.)  bereits  bestanden  haben.  Eine  nicht  ganz  geringe 
Anzahl  derselben  ist  freilich  auch  heute  noch  nicht  identifiziert 
trotz  der  ausgezeichneten  Fortschritte,  die  die  Erforschung  des 
römischen  Africas  gemacht  hat,    aber  die  Mehrzahl  ist  mit  Hilfe 

er  korrespondierte  mit  Bischöfen  in  Rom.  Spanien,  Gallien,  Cappadocien;  er 
hat  dafür  gesorgt,  daß  seine  Briefe  in  der  Frage  der  Gefallenen  „in  notitiam 
ecclesiis  omnibus  et  universis  fratribus"  kamen  (ep.  55,  5),  und  er  regierte  die 
Kirchen  Nordafricas  von  den  Syrten  bis  Mauretanien. 

')  Uhlhorn,  Die  christl.  Liebestätigkeit  in  der  alten  Kirche  S.  153 
schreibt:  „Die  carthaginiensische  Gemeinde  kann  noch  nicht  groß  gewesen 
sein  [z.  Z.  Cyprians].  Cyprian  sagt  gelegentlich,  er  kenne  jedes  Gemeindeglied. 
Das  weist  doch  höchstens  auf  3—4000  Seelen."  Uhlhorn  hat  die  Stelle 
ep.  41,  1  im  Auge;  aber  aus  ihr  kann  man  unmöglich  herauslesen,  daß  Cyprian 
alle  Mitglieder  der  Gemeinde  kennt.  Mir  scheint  die  Zahl  3 — 4000  zu  niedrig 
gegriffen.  Aus  den  Stellen  über  die  Verfolgungen  und  anderen  (auch  über 
Häretiker)  habe  ich  den  Eindruck,  daß  die  Uhlhornsche  Zahl  selbst  dann 
noch  zu  niedrig  gegriffen  ist,  wenn  man  sie  als  die  Zahl  der  selbständigen 
Männer  faßt  und  daher  verdreifacht  oder  vervierfacht.  Aber  darin  hat  Uhl- 
horn recht,  daß  nach  den  cyprianischen  Briefen  die  Gemeinde  von  Carthago 
unmöglich  eine  Gemeinde  von  vielen  Zehntausenden  gewesen  sein  kann. 
Statistische  Schätzungen  wie  die  Münters  (Primordia  eccl.  Afric.  p.  24),  die 
Zahl  der  Christen  in  Africa  am  Anfang  des  3.  Jahrhunderts  möge  sich  bereits 
auf  mehr  als  100000  belaufen  haben,  schweben  völlig  in  der  Luft.  Ebenso 
ist  es  unstatthaft,  mit  Renan  (Marc.  Aurele  p.  451)  aus  Tertull.,  ad  Scap.  5 
zu  schließen,  die  christliche  Bevölkerung  Carthagos  habe  im  J.  212  ein  Zehntel 
der  Gesamtbevölkerung  betragen. 


Africa,  Numidien,  Mauretanien.  Tripolitana.  243 

der  späteren  Konzilien,  des  Corpus  Inscr.  Lat.  (T.  VIII)  und  der 
Untersuchungen  von  Tissot  und  anderen  zu  verifizieren  (s.  u.). 
In  allen  Teilen  Nordafricas  (z.  B.  in  Tripolitanien  vier)  bestanden 
bereits  Bistümer,  die  meisten  in  der  nördlichen  Proconsularis, 
die  wenigsten  natürlich  in  Mauretanien ;  Numidien  zeigt  eine 
sehr  bedeutende  Zahl1.  Wir  dürfen  aber  mit  Fug  annehmen, 
daß  dies  große  africanische  Konzil  von  den  meisten,  dem  Cyprian 
günstig  gesinnten  Bischöfen  dieser  Provinzen  beschickt  worden 
ist,  soweit  sie  nicht  durch  besondere  Verhältnisse  am  Erscheinen 
verhindert  waren.  Freilich  —  die  Freunde  der  Ketzertaufe  waren 
nicht  gekommen,  und  wir  wissen  nicht,  wie  stark  sie  waren 2; 
aber  in  der  Mehrzahl  waren  sie  gewiß  nicht.  Die  Zahl  sämtlicher 
africanischer  Bischöfe  z.  Z.  Cyprians  wird  wohl  schwerlich  mehr 
als  c.  150  betragen  haben3. 

Leider  bieten  die  africanischen  christlichen  Inschriften,  in 
vieler  Hinsicht  so  einzigartig  und  wertvoll,  für  die  vorconstanti- 
nische  Zeit  sehr  wenig  Sicheres;  sie  sind  fast  niemals  datiert  und 
daher  für  unsere  Zwecke  wenig  brauchbar4.  Die  zahlreichen 
Märtyrer -Inschriften  sind  fast  durchweg  erst  später  gesetzt  und 
bezeugen  in  der  Regel  auch  nicht,  daß  der  Märtyrer  an  diesem 
Ort  gelitten  hat,  sondern  daß  man  ihn  hier  verehrt,  bez.  Reliquien 
von  ihm  hierher  gebracht  hat.  Die  Durcharbeitung  des  Materials 
der  christlich-africanischen  Inschriften,  für  das  4. — 6.  Jahrhundert 
so  bedeutsam,  hat  für  das  dritte  so  gut  wie  nichts  ergeben.  Eine 
schwere  Crux  bieten  auch  die  Märtyrerakten  und  -berichte  für 
Africa.  Was  sich  Haltbares  aus  ihnen  ermitteln  läßt,  ist  am  Schluß 
der  für  Africa  gegebenen  Städte-Liste  zusammengestellt. 

In  der  Zeit  von  Gallienus  bis  zum  Jahr  303  muß  die  Kirche 
in  Africa  in  geometrischer  Progression  gewachsen  sein5.     Damals 

*)  Numidia  procons.  und  Numidien  scheinen  zusammen  kaum  weniger 
Bistümer  gezählt  zu  haben  wie  die  Proconsularis  (Zeugit.  u.  Byzac.  zusammen). 
Daß  der  größte  Teil  der  identifizierten  Bistümer  an  den  Hauptstraßen  liegt, 
war  a  priori  zu  erwarten. 

2)  Cyprian  spricht  im  Eingang  nur  von  „episcopi  plurimi  ex  provincia 
Africa,  Numidia,  Mauretania". 

3)  In  der  Nähe  von  Carthago  lagen  mehrere  Städte,  aus  denen  kein 
Bischof  auf  dem  Konzil  erschienen  ist,  während  doch  nicht  anzunehmen  ist, 
daß  sie  einen  solchen  nicht  besaßen.  Man  wird  daher  vermuten  dürfen,  daß 
diese  Bischöfe  Gegner  Cyprians  in  der  Frage  der  Ketzertaufe  waren. 

*)  S.  die  betreffenden  Abschnitte  bei  Leclercq  (besonders  I  p.  381—432), 
der  das  Einschlägige  sorgfältig  benutzt  hat. 

8)  Zur  Zeit  Cyprians  waren  einige  Gemeinden  sicher  noch  sehr  klein 
und  arm.  Hält  doch  Cyprian  für  möglich,  ja  für  wahrscheinlich,  daß  die 
christliche  Gemeinde  einer  Stadt  das  Existenzminimum  zum  Unterhalt  eines 
Christen  (eines  Lehrers  der  Schauspielkunst,  der  seinen  Beruf  aufgeben  soll) 
nicht   werde   aufbringen  können!      Die    Stadt    ist    nicht  genannt,    aber    ihr 

16* 


244  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

sind  Literaten  wie  Arnobius  und  Lactantius  zum  Christentum  über- 
getreten. Aus  den  donatistischen  Aktenstücken,  schon  die  früheste 
Zeit  des  Schismas  betreffend,  gewinnt  man  fast  den  Eindruck,  daß 
das  Christentum  bereits  die  Religion  Nordafricas  ist.  Dieser  Ein- 
druck wird  bestärkt  durch  ein  Schreiben  Constantins  (bei  Euseb., 
h.  e.  X,  5),  in  welchem  diese  „besonders  bevölkerten"  Provinzen 
wie  christliche  angesehen  zu  werden  scheinen.  Man  betrachte 
sich  ferner  (nach  den  „Gesta  apud  Zenophilum")  den  Klerus  und 
Kirchenschatz  von  Thamugadi  oder  nach  derselben  Quelle  den 
Klerus  von  Cirta1,  und  man  wird  urteilen,  daß  der  Sieg  der 
Kirche  in  Africa  auch  durch  die  innere  Entwicklung  der  Dinge 
nahe  bevorstand.  Die  diocletianische  Verfolgung,  obgleich  sie  in 
Africa  nur  volle  zwei  Jahre  gedauert  hatte,  hat  zwar  viele  Mär- 
tyrer und  Verleugner  gekostet2  —  selbst  Eusebius  gedenkt  im 
fernen  Cäsarea  Pal.  der  Märtyrer  in  Africa  und  Mauretanien,  h.  e. 
VIII,  6  — ,  aber  nach  beendigter  Verfolgung  flutete  die  Menge 
der  Verleugner  wieder  zurück.  Am  deutlichsten  zeigt  die  dona- 
tistische  Bewegung,  wie  tief  die  neue  Religion  in  das  Volk,  auch 
in  das  punische,  nunmehr  eingedrungen  war;  fing  man  doch  an, 
sie  als  nationales  Palladium  auszugestalten. 

Natürlich  war  das  Heidentum  —  von  den  Berbern  ganz 
abgesehen  —  im  4.  Jahrhundert  noch  lange  nicht  erloschen;  aber 
der  Widerstand  scheint  hier  generell  geringer  gewesen  zu  sein  als 
anderswo.  Was  uns  von  den  heidnischen  Reaktionen  in  Calama 
und  Sufes  berichtet  wird  (Augustin,  ep.  90.  91.  50),  muß  als  Aus- 
nahme betrachtet  werden. 


Bischof  heißt  Eucratius,  und  unter  den  Bischöfen  der  „Sentent.  LXXXVII 
episcoporuin"  findet  sich  ein  Eucratius  a  Thenis.  Möglich  also,  daß  Thenä 
die  Stadt  ist  mit  der  so  kleinen  und  armen  Gemeinde. 

')  Basiliken  standen  bereits  in  Städten  wie  Zama  und  Furni  (s.  Acta 
Purgat.  Felic.  4).  In  Carthago  gab  es  beim  Beginn  des  donatistischen  Streits, 
wie  zu  erwarten,  mehrere  Kirchen.  Besondere  christliche  Kirchhöfe  hatte  die 
Stadt  schon  am  Ende  des  2.  Jahrhunderts  (Tertull,  Apolog.  37;  ad  Scap.  3). 
Die  Periode  des  großen  Kirchenbaus  ist  auch  in  Africa  das  4.  Jahrh.  und  der 
Anfang  des  5.,  wie  noch  heute  die  Ruinen  lehren.  Über  eine  christliche 
„area*  in  Carthago  und  andere  africanische  christliche  „areae"  s.  Leclercq  I 
p.  55  ff.  Kirchengebäude  müssen  schon  im  3.  Jahrhundert  häufig  auf  den  „ areae" 
gestanden  haben.  Die  „area",  in  welcher  der  Leichnam  Cyprians  geborgen 
wurde,  ist  genau  bezeichnet  (Acta  procons.  Cypriani  c.  5). 

2)  Siebzig  Bischöfe  in  Africa  waren  z.  B.  Traditoren  geworden  (s.  Augustin, 
ep.  43).  In  bezug  auf  die  Märtyrer  s.  Augustin,  ep.  78,  3:  „Numquid  non  et 
Africa  sanctorum  martyrum  corporibus  plena  est?"  Beiläufig  sei  bemerkt, 
daß  in  den  Werken  Cyprians  noch  nichts  von  Märtyrer-Leiber-  und  Reliquien- 
Verehrung  vorkommt.  In  dieser  Hinsicht  war  der  Orient  wahrscheinlich  Africa 
voraus.  Die  Verehrung  der  verstorbenen  Märtyrer  aber  und  ihre  Anrufung 
blühte  dort  wie  hier;  das  zeigen  Cyprians  Briefe. 


Africa,  Numidien,  Mauretanien,  Tripolitana.  245 

Die  Zahl  der  Bistümer  anlangend,  sind  bis  zum  Jahr  258 
fast  100  nachweisbar,  dazu  kommen  noch  etwa  25  bis  zum  Anfang 
des  4.  Jahrhunderts.  Allein,  daß  diese  nachweisbaren  Plätze  längst 
nicht  alle  Plätze  sind  (s.  o.),  an  denen  sich  Bistümer  befanden,  er- 
gibt sich  auch  aus  folgender  Erwägimg.  Optatus  nennt  in  seinem 
Werke  gegen  die  Donatisten  beiläufig  17  Städte,  in  denen  z.  Z. 
der  großen  Verfolgung  Bistümer  waren.  Yon  diesen  17  sind  nur 
8  auch  bei  Cyprian  erwähnt,  die  übrigen  9  fehlen  bei  ihm.  Dar- 
aus kann  man  mit  einiger  Wahrscheinlichkeit  folgern,  daß  sich 
die  Zahl  der  Bistümer  in  Africa  in  der  Zeit  vom  Jahre  258  bis 
303  nahezu  verdoppelt  hat.  Nimmt  man  nun  (s.  o.)  für  die  Zeit 
Cyprians  etwa  130 — 150  Bistümer  an,  so  wird  man  geneigt  sein, 
etwa  250  für  den  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  anzusetzen.  Diese 
Hypothese  wird  durch  die  Nachricht  verstärkt,  daß  sich  um  d.  Jahr 
330  bereits  270  donatistische  Bischöfe  zu  Carthago  versammeln 
konnten  (Augustin,  ep.  93,  43).  Das  Wachstum  des  nordafricanischen 
Episkopats  zeigt  also,  wenn  unsre  Erwägungen  richtig  sind,  folgende 
Stufenfolge:  um  das  Jahr  220  (Agrippinus)  70 — 90  Bistümer,  um 
die  Mitte  des  3.  Jahrhunderts  gegen  150  Bistümer,  am  Anfang  des 
4.  Jahrhunderts  schwerlich  unter  250,  am  Anfang  des  5.  Jahrhunderts 
zwischen  500  und  700  Bistümer1. 

Ich  lasse  nun  eine  Liste  der  Orte,  welche  uns  für  die  Zeit 
vor  dem  Jahre  325  als  solche  bekannt  sind,  in  denen  christliche 
Gemeinden  waren,  folgen: 

Die  vor  Cyprian  bezeugten  Orte2: 
Carthago  (Tertullian). 

Madaura  (in  Numidien,  daselbst  nach  Augustin  der  erste 
africanische  Märtyrer). 

Scilium  (Acta  Mart.  Seil.;  bisher  nicht  identifiziert;  der  Ort 
muß  aber  in  Numidia  procons.  gelegen  haben,  s.  Neumann, 
Rom.  Staat  und  Kirche  I  S.  71;  mit  Cillium  in  der  Byzacena 
ist  es  nicht  identisch). 

Uthina  (Tertull.,  de  monog.  12;  Afric.  procons.  Zeug.). 
Lambese  (Tertull.,  ad  Scapulam  4.  Der  Häretiker  Privatus  zu 
Lambese,  nicht  später  als  c.  ann.  240 ;  Christliche  Inschrift  zu  Lam- 
bese, CIL  nr.  18488;  Märtyrer  Marianus,  Jacobus  etc.;  Numid.). 


*)  Leclercq  I  p.  79 f.:  „Nous  croyons  qu'il  serait  premature  de  tenter 
ici  un  classeinent  des  anciens  eveches  de  l'Afrique  septentrionale;  des  recherches 
entreprises  dans  ce  but  nous  ont  permis  de  juger  que  les  questions  multiples 
qui  s'attachent  ä  ce  sujet  n'autorisent  pas  encore  un  travail  definitif." 

2)  Bei  der  Bestimmung  der  Provinzen,  in  denen  die  Städte  liegen,  habe 
ich  mich  nach  der  Karte  des  CIL  Bd.  VIII  gerichtet,  Vgl.  die  genaue  Be- 
stimmung der  Grenzen  der  Provinzen  bei  Leclercq  I  p.  84 ff. 


246  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Hadrumetum  (Tertull.,  ad  Scap.  3;  Africa  procons.  Byz.)1. 

Thysdrus  (Tertull..  ad  Scap.  4;  Africa  procons.  Byz.). 

Tipasa    (Mauret.    Oaes.,    datierte   christliche   Inschrift   vom 

Jahre  238:  Rasinia  Secunda.  CIL  T.  Till  nr.  9289.  Suppl.  20856; 

doch  ist  die  Christlichkeit  nicht  ganz  sicher;    aber  auch  andere 

christliche  Spuren  des  3.  Jahrhunderts  daselbst)2. 

Christen    z.  Z.    Terrullians    in    Mauretanien,    s.    ad  Scap.   4: 
„Nam   et  nunc  .  .  .  a  praeside  Mauretaniae  vexarur  hoc  nomen." 
Die  durch  Cyprian  —  vor  allem  in  den  Sententiae 
LXXXYII  episcoporum  —  bezeugten  Orte3: 

Abbir  Germaniciana  (Identifizierung  unsicher,  s.  "Wilmanns 
CIL  YIII  p.   102:    Tissot,    Geogr.    de    la    province   Romaine 


J)  Über  die  Katakomben  von  Hadrumet  s.  Witt  ig  in  der  Rom.  Quartalschr. 
Bd.  19  Heft  1.  2,  1905,  S.  83ff.:  „Auf  dem  Tuff,  der  die  Wände  bekleidet,  sind 
schwache  Spuren  von  Fresken  zu  sehen,  ähnlich  denen  der  Callistuskatakombe." 

2)  Auch  eine  unterirdische  christliche  Grabanlage  ist  hier  gefunden 
worden,  ebenso  in  Areh-Zara,  unfern  der  alten  Hafenstadt  Sullectum  in  der 
Byzacena;  aber  ob  sie  vorconstantinisch  sind,  weiß  man  nicht. 

3)  Er  bezeugt  auch  einige  der  soeben  aufgeführten  Orte.  —  Die  87  Bi- 
schöfe auf  dem  Konzil  zu  Carthago  haben  nicht  nach  Provinzen  abgestimmt, 
so  daß  man  in  Fällen,  wo  der  Bischofssitz  bisher  nicht  identifiziert  ist,  aus 
der  Reihenfolge  leider  nicht  entscheiden  kann,  in  welcher  Provinz  er  zu 
suchen  ist.  Doch  bieten  spätere  carthaginiensische  Konzilien,  in  deren  Listen 
Provinzen  für  die  Bistümer  angegeben  sind,  eine  gewisse  Hilfe.  Eine  beson- 
dere Stellung  nimmt  aber  auf  unserem  Konzil  der  durch  zwei  Mitglieder 
vertretene  Episkopat  von  Tripolitanien  ein,  von  denen  das  eine  auch  im 
Namen  zweier  abwesender  tripolitanischer  Bischöfe  votiert  hat  (es  ist  übrigens 
merkwürdig,  daß  Xeapolis  neben  Leptis  magna  einen  eigenen  Bischof  hat, 
und  daß  nicht  der  Bischof  von  Xeapolis,  sondern  der  von  Oea  den  Bischof 
von  Leptis  magna  vertritt;  wahrscheinlich  war  er  der  ältere;  vielleicht  ist 
übrigens  unter  Neapolis,  obgleich  es  auf  Oea  folgt,  doch  nicht  das  tripoli- 
tanische  zu  verstehen,  sondern  Xeapolis  in  der  Zeugitana).  Diese  Tripolitaner 
haben  am  Schluß  der  Abstimmung  votiert  (nr.  83  —  86),  und  sie  allein  ent- 
schuldigen das  Ausbleiben  zweier  Kollegen  und  geben  für  sie  die  Stimme  ab. 
Da  im  Eingang  des  Protokolls  Tripolitanien  überhaupt  nicht  genannt  ist, 
sondern  nur  Africa.  Xumidien  und  Mauretanien,  so  ist  vielleicht  anzunehmen, 
daß  die  tripolitanischen  Bischöfe  damals  noch  nicht  regelmäßig  Mitglieder 
der  africanischen  Generalsynode  waren,  sondern  eine  selbständigere  Stellung 
ihr  gegenüber  hatten  und  diesmal  besonders  geladen  waren  (daher  auch  die 
sonst  nicht  übliche  Stimmabgabe  in  absentia).  Haben  die  übrigen  Bischöfe 
nicht  nach  Provinzen  abgestimmt  —  ein  Beweis,  daß  die  kirchliche  Pro- 
vinzialabteilung  Africas  noch  sehr  unvollkommen  war  — ,  so  liegt  es  nahe, 
daß  sie  nach  der  Anciennität  votiert  haben,  und  diese  Annahme  wird  be- 
kräftigt, (1)  durch  die  bekannte  Tatsache,  daß  in  Xumidien  stets  der  älteste 
Bischof  die  Metropolitangeschäfte  führte,  (2)  durch  die  Beobachtung,  daß 
der  an  71.  Stelle  votierende  Bischof  ^der  Bischof  von  Cuicul)  die  „novitas" 
seines  Episkopats  hervorhebt  („Xovitas  episcopatus  effecit,  ut  sustinerem 
quid  maiores  iudicarent"),  und  ebenso  der  78.  Bischof  („Quod  et  ipsi  scitis, 
non   olim  sum   episcopus  constitutus').     Ganz  streng  aber  kann  das  Prinzip 


Africa,  Numidien,  Mauretanien,  Tripolitana.  247 

d'Afrique  II  p.  593.  771.  Wilmanns  identifiziert  Abbir  cellense 
[Africa  procons.  Zeug.]  mit  Abbir  maius  (südwestlich  von  Thimida), 
unser  Abbir  mit  Abbir  minus,  das  auch  in  der  Procons.  [wohl 
bei  Germaniciana]  zu  suchen  ist). 

Abitina  (bei  Membressa  in  Africa  procons.  Zeug.;  auch 
Märtyrer  daselbst,  s.  Ruinart,  Acta  Mart.  p.  414ff.). 

Aggya  (=  Acbia  =  Agbia,  in  Africa  procons.  Zeug.; 
Tissot  II  p.  339.  341.  450)1. 

Ammedera  (=  Ad  Medera  in  Afric.  procons.  Byz.;  Tissot 
II  p.  459  f.  816). 

Assuras  (Numid.  procons.;    Tissot  II  p.  568.  619.  818). 

Ausafa  (wahrscheinlich  =  Uzappa,  s.  Tissot  II  p.  575. 
586.  600.  791;  in  Africa  procons.  Byz.,  nicht  weit  von  der  Süd- 
ostecke von  Numid.  procons.). 

Ausuaga  (=  Auzuaga;  es  gab  zwei  Orte  dieses  Namens 
in  Africa  procons.,  sie  sind  aber  m.W.  bisher  nicht  identifiziert; 
Tissot  II  p.  772). 

Bagai  (Nunäd.,  s.  Tissot  II  p.  817). 


der  Anciennität  nicht  durchgeführt  worden  sein,  wie  die  Vergleichung  der 
Namen  der  Bischöfe  der  früheren  Konzilien  beweist.  —  Monceaux  (II  p.  7  ff.) 
bemerkt  zu  der  Liste  der  87  Bischöfe:  „La  plupart  de  ces  eveches  peuvent 
etre  identifies  aujourd'hui  avec  des  localites  modernes;  ce  qui  permet  d'en 
etudier  la  repartition  geographique,  et  de  dresser,  au  moins  dans  les  grandes 
lignes,  la  carte  de  l'Afrique  chretienne  au  milieu  du  III.  siecle.  Suivons 
d'abord  la  cöte,  depuis  la  grande  Syrte  jusqu' ä  la  frontiere  du  Mauretanie. 
Nous  y  rencontrons  pres  de  20  eveches:  Leptis  Magna,  Sabrata,  Oea,  Girba, 
dans  le  district  de  Tripolitaine ;  Macomades,  Thenae,  Leptis  Minor,  Hadru- 
rnete,  Horrea  Caelia,  dans  le  district  de  Byzacene;  Neapolis  et  Carpis,  sur 
la  presqu'ile  du  Cap  Bon ;  puis  au  nord  de  Carthage,  Utique,  Thinisa,  Hippo 
Diarrhytus;  sur  le  littoral  de  la  Numidie  proconsulaire,  Thabraca  et  Hippo 
Regius;  dans  la  Numidie  propre,  Rusiccade,  et  peut-etre  Tucca.  Penetrons 
maintenant  dans  l'interieur  du  pays.  Les  eveches  se  pressent  dans  la  ban- 
lieue  de  Carthage:  au  Sud,  dans  la  vallee  de  FOued-Melian  ou  la  region 
voisine,  Uthina,  Thimida  Regia,  Segermes,  Medeli;  a  l'Ouest,  dans  la  vallee 
inferieure  de  la  Medjerda  ou  de  ses  affluents,  et  sur  les  plateaux  voisins, 
Thuburbo,  Furni,  Sicilibba,  Membressa,  Abitina,  Thuccabor,  Vaga,  Thibaris, 
Agbia,  Thugga,  Zama,  Ausafa.  Plus  loin  vers  le  Sud-Ouest,  sur  les  plateaux 
de  Byzacene,  voici  les  eveches  de  Mactaris,  Ammaedara,  Sufes,  Marazana, 
Sufetula,  Germaniciana;  et  plus  au  Sud,  ä  l'entree  du  desert,  Thelepte, 
Gemellae,  Capsa.  Dans  la  Numidie  Proconsulaire,  Bulla,  Sicca,  Lares,  Obba, 
Assuras.  Enfin,  la  Numidie  du  legat  —  dans  les  districts  du  Nord  et  du 
Centre,  Milev,  Cuicul,  Cirta,  Nova,  Gazaufala;  sur  le  versant  septentrional 
de  TAures,  Tubunae,  Lamasba,  Lambese,  Thamugadi,  Mascula,  Bagai,  Cedias, 
Theveste;  au  sud  de  TAures,  Badis.  —  A  ces  63  eveches,  dont  Femplacement 
est  connu,  il  faut  joindre  encore  24  eveches  non  identifies,  dont  12  en  Pro- 
consulaire, 6  en  Numidie,  et  6  entierement  indetermines." 

*)  Andere   identifizieren  Aggya   nicht   mit  Agbia,    sondern    denken    an 
oppidum  Agense. 


248  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Bamacorra  (Numid.;  der  Ort  ist  nicht  identifiziert;  er  hat 
seinen  Namen  vom  Stamm  der  Bamacures,  Plinius  V,  4; 
Tissot  II  p.  777). 

Biltha  (der  Bischof  dieser  nicht  identifizierten  Stadt  ist  auf 
dem  großen  Konzil  Cyprians  der  erste  Redner;  der  Ort  ist  nach 
der  Liste  des  Konzils  von  411  in  Africa  procons.  zu  suchen). 

Bulla  (ist  wohl  mit  Bulla  Regia  in  Numid.  procons.  iden- 
tisch; doch  scheint  es  auch  in  Africa  procons.  ein  Bulla  gegeben 
zu  haben). 

Buslacenae  (=  Bisica  Lucana  in  Africa  procons.  Zeug.  ?  ? 
schwerlich;  der  Ort  ist  unbekannt). 

Buruc  (Burug;  unbekannt:  in  der  Procons.). 

Capsa  (=  Gafsa  in  Africa  procons.  Byz.,  s.  Tissot  II 
p.  663.  783;  es  hat  aber  auch  in  Numidien  ein  Capsa  gegeben, 
s.  Tissot  p.  777;  an  dieses  denkt  Monceaux). 

Carpis  (Africa  procons.  Zeug.). 

Castra  Galbae  (nicht  identifiziert,  in  Numidien). 

Cedias  (Numidien,  s.  Tissot  II  p.  817). 

Chullabi  (unbekannt). 

Cibaliana  (unbekannt;  Procons.). 

Cirta  (Numidien;  aus  Cirta  —  daß  es  daselbst  vor  der 
großen  Verfolgung  mehrere  Basiliken  gab,  folgt  aus  Optat. 
I,  14  —  stammte  der  Disputant  Cäcilius  Natalis  im  Octavius 
des  Minucius  Felix;  s.  dazu  CIL  VIII  nr.  7094—7098  und 
Dessau  im  Hermes,  1880,  Heft  3.  Curator  urbis  war  im 
8.  Konsulatsjahr  Diocletians  dort  Munatius  Felix  flamen;  er  hat 
den  Bericht  über  die  Ergebnisse  der  Verfolgung  dort  abgefaßt; 
s.  Augustin,  ep.  53,  4). 

Cuicul  (Numidien,  an  der  Grenze  von  Mauretanien,  s. 
Tissot  II  p.  27.  409.  806.  815). 

Curubis  (Africa  procons.  Zeug.). 

Diana  (so  Cypr.  ep.  34,  1  nach  Cod.  Z:  „Gaio  Dianensi", 
Mss.  al. :  „Gaio  Didensi";  es  ist  wohl  Diana  Veteranorum  in 
Numidien,  s.  Tissot  II  p.  484.  508.  817). 

Dionysiana  (Africa  procons.  Byz.,  nicht  identifiziert). 

Furni  (Africa  procons.  Zeug.,  Tissot  II  p.  XVI.  322.  580). 

Gazaufala  (=  Gadiaufala,  Numidien;  Mart. ;  s.  Tissot  II 
p.  385.  418). 

Gemellae  (entweder  der  Ort  im  äußersten  Südwesten  von 
Numidien  [=  Mlili]  oder  das  mauretanische  Gemellae  südöstlich 
von  Sitifis,  s.  Tissot  II  p.  28.  30.  507  bis  509.  523.  807  oder 
ein  drittes  Gemellae  [so  Monceaux]  bei  Capsa  in  der  Byzac). 

Germaniciana  (Africa  procons.  Byz.,  zwischen  Aquae  regiae 
und  Thysdrus,  Tissot  II  p.  589). 


Africa,  Numidien,  Mauretanien,  Tripolitana.  249 

Girba  (Mss.  auch  Girha  und  Gibar;  nicht  sicher  zu  iden- 
tifizieren; aber  doch  wahrscheinlich  die  Insel  Girba  an  der 
Grenze  von  Tripolitanien). 

Gorduba  (Mss.  al.:  Gor,  in  Africa  procons.  Zeug.,  s.  Tissot 
II  p.  555.  595). 

Gurgites  (Africa  procons.  Byz.,  nicht  zu  identifizieren). 

Hippo  Regius  (Numid.  procons.). 

Hippo  Diarrhytus  (Africa  procons.  Zeug.). 

Horrea  Caelia  (Africa  procons.  Byz.,  s.  Tissot  II  p.  145.  809). 

Lamasba  (Numidien). 

Lares  (Numid.  procons.,  s.  Tissot  II  p.  454.  816). 

Leptis  maior,  Geburtsstadt  des  Septimius  Severus  (Tripol., 
s.  Tissot  II  p.  31.  219.  812)1. 

Leptis  minor  (Africa  procons.  Byz.,  s.  Tissot  II  p.  49. 
168.   171.  728.  810). 

Luperciana  (unbekannt). 

Macomades  (Numid.,  s.  Tissot  II  p.  477;  vielleicht  ist  aber 
Macomades  minores  gemeint  an  der  Küste  von  Africa  procons. 
Byz.;  an  Macomades  Syrtis  ist  nicht  zu  denken). 

Mactaris  (Africa  procons.  Byz.,  s.  Tissot  II  p.  586. 
620.  819)2. 

Marazana  (Africa  procons.  Byz.,  s.  Tissot  II  p.  629). 

Marcelliana  (unbekannt). 

Mascula  (Numid.,  s.  auch  Augustin,  ep.  53,  4;  Tissot  II 
p.  480f.  505.  817). 

Membressa  (Africa  procons.  Zeug.,  s.  Tissot  II  p.  325. 
774.  812). 

Midila  (al.:  Madili,  Medeli,  Medila;  im  5.  Jahrhundert  gab 
es  ein  numidisches  Bistum  Midili;  hier  aber  ist  vielleicht  der 
nicht  weit  vom  heutigen  Tunis  gelegene  pagus  Mercurialis 
Veteranorum  Medelitanorum  gemeint,  s.  Tissot  II  p.  591). 

Milev  (Numidien). 

Misgirpa  (al.  Miscirpa,  Migiripa,  Migirpa,  unbekannt,  in  der 
Procons.). 

Muguae  bei  Cirta  in  Numid.  (durch  das  Mart.  Mariani  et 
Jacobi  bekannt). 

Muzula  (unbekannt;  in  der  Procons.). 


*)  Einen  Bericht  über  den  jetzigen  Befund  in  den  drei  tripolitanischen 
Städten  Leptis  (=  Lectis),  Sabrata  und  Oea  s.  im  Jahrb.  d.  Kais.  Deutschen 
Archäol.  Instituts  Bd.  19  Heft  2  (1904)  S.  117  ff.  —  In  Leptis  war  Achaeus 
Bischof,  der  über  das  Osterfest  geschrieben  hat;  s.  meine  Lit.- Gesch.  I 
S.  776,  Leclercq  II  p.  344;  aber  die  Zeit  ist  unbestimmt. 

2)  S.  die  Schilderung  der  Ruinen  von  Mactaris  bei  v.  Eckardt,  Von 
Carthago  nach  Kairuan  (1894)  S.  148  ff. 


250  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Neapolis  (Tripolit.,  s.  Barth  bei  Tissot  II  p.  220;  obgleich 
Neapolis  ein  Quartier  von  Leptis  magna  war,  hatte  es  seinen 
eigenen  Bischof;  will  man  das  nicht  annehmen,  so  muß  man 
trotzdem,  daß  dieses  Neapolis  unmittelbar  hinter  Oea  steht,  die 
Stadt  Neapolis  in  Africa  procons.  Zeug,  hier  verstehen  [so 
Monceaux],  s.  oben  u.  Tissot  II  p.  1 33 f.). 

Nova  (wohl  Nova  Sparsa,  nördlich  von  Diana  in  Numidien, 
Tissot  II  p.  509). 

Obba  (al.  Bobba,  wird  gewöhnlich  in  Mauretanien  gesucht, 
aber  es  liegt  nicht  weit  von  Lares  in  Numid.  procons.,  s. 
Tissot  II  p.  459). 

Octavum  (Numid.,  nicht  identifiziert). 

Oea1  (Tripolit.,  s.  Tissot  II  p.  217.  812). 

Rucuma  (Africa  procons.,  nicht  identifiziert). 

Rusicade  (Numid.,  Tissot  II  p.  103.  SOS). 

Sabrata2  (Tripol.,  Tissot  II  p.  209.  211). 

Segermes  (=  Henchir  Harat  [Bibae]  in  Africa  procons-  Zeug., 
s.  Tissot  II  p.  558). 

Sicca  (=  Sicca  Veneria  in  Numid.  procons.;  Arnobius; 
Tissot  II  p.  7.  21.  375.  815). 

Sicilibba  (Africa  procons.  Zeug.,  Tissot  II  p.  XYI.  318. 
437.  564). 

Sigus  (Bergwerk  bei  dieser  Stadt  südöstlich  von  Cirta, 
Cypr.  ep.  79,  Tissot  II  p.  424,  cf.  Leclercq  I  p.  218f.). 

Sufes  (Africa  procons.  Byz.,  Tissot  II  p.  617). 

Sufetula  (Africa  procons.  Byz.,  Tissot  II  p.  613.  819). 

Sutunurum,  besser  Sutunurc(a)  (Cypr.,  ep.  59,  10;  Mss.: 
Sutunurcensis,  Suturnucensis,  Quoturnicensis,  Utunurcensis).  Die 
Stadt  lag,  wie  Inschriften  beweisen,  in  der  Proconsularis, 
ca.  32  Kilom.  südlich  von  Tunis  bei  Henschir-el-Asker,  7  Kilom. 
nördlich  vom  alten  Giufi  [Mitteilung  von  Dessau]. 

Thabraca  (Küstenstadt  an  der  Grenze  von  Africa  in  Numid. 
procons.,  Tissot  II  p.  94.  808). 

Thambi  (nicht  identifiziert). 

Thamogade  (=Tbamugadi,  Numidien;  s.  Tissot  II  p.  30. 
487.  817;  in  den  letzten  Jahren  sind  hier  höchst  erfolgreiche 
Ausgrabungen  gemacht  worden). 

Tharasa  (in  Numidien,  nicht  identifiziert). 

Thasualthe  (al.  Thasuathe,  vielleicht  identisch  mit  Thasarte 
in  dem  südlichsten  Teil  der  Byz.  an  der  Grenze  von  Tripolit., 
s.  Tissot  II  p.  656). 


')  Vgl.  das  Leben  des  Apulejus  (Apol.  72  ff.). 
2)  Bekannt  durch  den  Prozeß  des  Apulejus. 


Africa,  Numidien.  Mauretanien,  Tripolitana.  251 

Thelebte  (Africa  procons.  Byz..  s.  Tissot  II  p.  49.  64&f. 
676.  783). 

Thenae  (Africa  procons.  Byz.,  s.  Tissot  II  p.  2.  16. 
190.  811). 

Theveste  (Numidien;  s.  auch  Mart.  Maximiliani  und  Optat. 
II,   18). 

Thibaris  (Africa  procons.  Zeug.,  s.  Tissot  II  p.  367). 

Thimida  Regia  (Africa  procons.  Zeug.,  s.  Tissot  II  p.  590). 

Thinisa  (wahrscheinlich  Thunisa,  Africa  procons.  Zeug.,  s. 
Tissot  II  p.  86). 

Thubunae  (im  äußersten  Südwesten  Numidiens.  s.  Tissot  II 
p.  719). 

Thuburbo  (entweder  Th.  minus  in  Africa  procons.  Zeug., 
Tissot  II  p.  247.  812,  oder  —  minder  wahrscheinlich  —  Th. 
maius  im  südlichen  Teil  derselben  Provinz,  Tissot  II  p.  545; 
Augustin  kennt  Märtyrer  in  dieser  Stadt,  welche  die  minder 
gute  Klasse  der  Mss.  der  Acta  Perpetuae  et  Felic.  mit  diesen 
zusammenwirft). 

Thucca  (=  Thugga  in  Africa  procons.  Zeug.). 

Tucca  (Küstenstadt  an  der  Grenze  von  Numidien  und 
Mauretanien,  Tissot  II  p.  411  f.,  oder  =  Tucca  Terebenthina 
im  nördlichen  Teil  der  Byzac,  Tissot  II  p.  619;  große  Aus- 
grabungen in  den  letzten  Jahren). 

Thuccabor  (Africa  procons.  Zeug.,  s.  Tissot  II  p.  291.  812). 

Badis  =  Yada,  Bada  (jenseits  des  Atlas  im  äußersten  Süden 
von  Numidien). 

Yaga  (in  Africa  procons.  Zeug.,  s.  Tissot  II  p.  6.  302.  813). 

Yictoriana  (in  Numidien,  nicht  identifiziert). 

Yicus  Caesaris  (unbekannt,  wohl  in  Numidien;  schwerlich 
=  Yicus  Augusti  südlich  von  Yaga  in  Africa  procons.  Zeug., 
s.  Tissot  II  p.  251.  607.  770). 

Ululis  (unbekannt;  soll  man  Uzelis  in  Numidien  oder  Uzalis 
bei  Urica  einsetzen?). 

Urica  (Africa  procons.  Zeug.;  Tertull.,  de  pallio  1:  „soror 
civiras":  Mart.:  „massa  Candida"). 

Zama  (Zama  Regia  in  Numidia  proconsul.,  s.  Tissot  II  p.  7. 
571.  57 7 f.  586;  an  Zama  minor  [Colonia  Zama]  ist  hier  wohl 
nicht  zu  denken) l. 


J)  Der  Vater  des  Novatus  starb  in  einem  nicht  genannten  „vicus", 
8.  Cypr.,  ep.  52,  3.  —  In  Mauretanien  ist  der  Bischof  incerti  loci  zu  suchen, 
an  den  der  71.  Brief  Cyprians  gerichtet  ist  (cf.  ep.  72,  1),  und  wohl  auch  der 
Bischof  Jubajan  (ep.  73),  der  seinen  Sitz  in  großer  Entfernung  von  Carthago 
hatte. 


252  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Die  nach  Cyprian  und  bis  zum  Nicänum  bezeugten 
Orte1: 

Abthugni  (so  richtiger  als  Aptungi,  Acta  Donat.).  Der  Ort 
ist  jetzt  durch  eine  Inschrift  (Bull,  archeol.  du  Comite  des  travaux 
historiques  1893  p.  226)  identifiziert;  er  liegt  bei  Henschir  es- 
Suär,  genau  im  Süden  von  Carthago  und  westlich  von  Mediccera, 
an  der  Südgrenze  der  Byzacena  [Mitteilung  von  Dessau]. 

Aquae  Tibilitanae  (in  Kumid.,  an  der  Grenze  von  Numid. 
procons.,  Acta  Donat,  s.  Tissot  II  p.  384). 

Avioccala  =  Abiocatense  oppidum  (Africa  procons. ;  der  Bischof 
wurde  in  dem  donatistischen  Aufruhr  vor  dem  Altar  ermordet 
i.  J.  317;  s.  Acta  ss.  Donati  et  Advocati;  Gsell,  Mel.  d'arch.  et 
dhist.  1899,  p.  60;  vorher  Gauckler  i.  d.  Comptes  rendus  de 
l'Acad.  des  inscr.  1898  p.  499ff.  u.  Rev.  archeol.  1898  TI  p.  442). 
Der  Ort  liegt  nahe  von  Henschir  el  Khima  in  der  Byzacena,  nicht 
weit  östlich  von  Mactar  [Mitteilung  von  Dessau]. 

Calama  (ISumid.  procons.,  Acta  Donat.,  Augustin,  ep.  53,  4; 
s.  Tissot  II  p.  43 f.). 

Centurionis  (Centurionensis,  Acta  Donat.,  in  Xumid.,  nicht 
identifiziert). 

Garbe  (Acta  Donat.,  in  Numid.,  nicht  identifiziert). 

Limata  (Acta  Donat.,  in  ISumid.,  nicht  identifiziert). 

Rotarium  (Acta  Donat.,  in  Nuinid.,  nicht  identifiziert). 

Casae  Mgrae  (Acta  Donat.,  cf.  Augustin,  Retract.  I,  20  und 
sonst,  in  Numid.,  nicht  identifiziert). 

Tigisis  Numid.  bez.  Mauret.  (Acta  Donat.,  in  Numid., 
s.  Tissot  II  p.  420.  816). 

Caesarea  Mauret.,  Cherchel  (Synode  v.  Arles;  Märtyrer  und 
Inschriften  wahrscheinlich  des  3.  Jahrh.  s.  CLL  VIII  nr.  9585) 2. 

Legisvolumen  (in  ISumid.,  unbekannt;  Synode  v.  Arles). 

Pocofeltae  (Synode  v.  Arles;  unbekannt). 

Yerum  (Synode  v.  Arles;  es  ist  ungewiß,  ob  diese  Stadt  in 
ISordafrica  zu  suchen  ist). 


')  Zu  Arles  (314)  waren  die  Bischöfe  von  Carthago,  Uthina,  Utica, 
Benevent  [das  italienische  kann  nicht  gemeint  sein ;  auch  stimmt  der  Bischofs- 
name nicht;  im  J.  313  war  im  italienischen  Benevent  Theophüus  Bischof; 
aber  wo  ist  ein  africanisches  Benevent  zu  suchen?],  Thuburbo,  Pocofeltae 
[wo?],  Legisvolumen  in  Numidien  [nicht  identifiziert]  und  Verum  [wenn  diese 
Stadt  in  Africa  zu  suchen  ist]  anwesend. 

2)  Zur  Zeit  Jubas  war  die  Stadt  noch  fast  eine  griechische  Stadt.  — 
Leclercq  (I  p.  173)  meint,  der  christliche  Kirchhof  daselbst  gehe  bis  auf 
die  Zeit  des  Septimius  Severus  hinauf.  Aus  Retract.  II,  77  folgt,  daß  die 
Stadt  zu  Augustins  Zeit  mindestens  zwei  Kirchen  besessen  hat  („ecclesia 
maior"). 


Africa,  Nuinidien,  Mauretanien,  Tripolitana.  253 

Alatina  (oder  Alutina,  unbekannt;  aber  mehrere  Mss.  [Mark 
Saturnini,  Dativi]  schreiben  Abitina,  eine  Stadt,  die  auch  Cyprian 
erwähnt,  s.  o.). 

Ambiensis  (in  einem  Mss.  wird  der  Märtyrer  Maximus  als 
apud  Ambiensem  provinciam  gemartert  bezeichnet  [Ruinart 
p.  202];  nach  der  Notitia  eccl.  Africanae  war  in  Mauretanien 
ein  episcopus  Ambiensis;  der  Ort  ist  unbekannt). 

Bolitana  civitas  (Märtyrer  daselbst  nach  Augustin;  der  Ort 
ist  unbekannt;  vielleicht  =  Ballis  [Vallis],  s.  Optat.  II,  4). 

Cartenna  (Mauret.;  Märtyrer  daselbst;  s.  Schwarze,  Unters. 
über  die  Entwicklung  der  africanischen  Kirche,  1892,  S.  109f.). 

Cicabae  (Ticabae;  in  Mauret.  Sitif.,  nicht  identifiziert,  Mart. 
Typasii  Veterani,  s.  Anal.  Boll.  t.  9,  1890,  p.  1 1 6 ff. ;  Schwarze 
S.  147). 

Maxula  (Africa  procons.  Byz.,  s.  Tissot  II  p.  111.  719; 
nach  Augustin  waren  Märtyrer  daselbst). 

Sitifis  (Mauret.,  Märtyrer,  s.  Schwarze,  a.  a.  O.  S.  145ff.). 

Thagaste  (Xumid.  procons.;  Augustin,  de  mendacio  13). 

Thagura  =  Thagora  (Numid.  procons.,  s.  Tissot  II  p.  382. 
814;  die  h.  Crispina  stammte  von  hier). 

Thibiuca  (so  ist  statt  Thibiura  zu  lesen,  in  Africa  procons. 
Byz.  =  Zuitina,  42  Meilen  von  Carthago  westlich  im  Tal  des 
Bagradas,  nahe  von  Thuburbo  minus,  Mart.  Felicis1,  s.  Tissot  II 
p.  287  f.). 

Tingi  (Mauret.,  Acta  Marcelli). 

Tizica  (den  Bischof  Novellus  erwähnt  Augustin  als  auf  der 
Donatisten-Synode  313  verurteilt,  s.  ad  Donat.  post  collat.  38). 

Uzalis  (bei  Utica  oder  —  wahrscheinlicher  —  Uzelis  in 
Numid.,  Mart.  Felicis  et  Gennädii). 

Orleansville  (bei  dieser  Stadt  sind  die  Ruinen  einer  Basilika 
aufgedeckt,  die  nach  einer  Inschrift,  CIL  Nr.  9708,  im  Jahre 
324  gegründet  worden  ist). 

Cephalitana  possessio  (bei  Thuburbo  minus  oder  maius, 
unbekannt,  in  Africa  procons.  Zeug.,  Mart.  Maximae  et  Secun- 
dae  etc.)2. 


*)  Daß  nur  die  erste  Hälfte  dieses  Martyriums  zuverlässig  ist,  die  zweite, 
welche  in  Sizilien  und  Italien  spielt,  nicht,  zeigt  Monceaux  in  der  Rev. 
Archeol.  4.  Serie,  t.  V  Mai- Juni  1905  p.  335  ff. 

2)  Eine  auf  das  Jahr  322  datierte  christliche  Inschrift  findet  sich  in 
Satafis  =  Ai'n  Kebira  in  Mauretania  Sitif.  (s.  CIL  VIII  Suppl.  III  nr.  20305). 
Sollte  nicht  auch  die  Inschrift  aus  Auzia  in  Mauretania  Caes.  (1.  c.  nr.  20780), 
welche  auf  das  Jahr  318  datiert  ist  und  die  Formel  D-M-S  durch  „donis 
memoriae  spiritantium"  wiedergibt,  christlich  sein?  Zu  Tipasa  und  der 
Märtyrerin  Salsa  daselbst  vgl.  1.  c.  nr.  20914  u.  20903.  Christliche  Inschriften 
des  3.  Jahrh.  (einige)  sollen  zu  Henchir-Tambra  aufgedeckt  sein,  sowie  eine 


254  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Sieht  man  von  den  Orten  ab,  die  nicht  einmal  in  bezug  auf 
die  Provinz  zu  identifizieren  sind,  sowie  von  den  Orten,  die  wegen 
Homonymie  oder  sonst  zweifelhaft  sind,  so  verteilen  sich  die 
übrigen  so,  daß  auf  die  Proconsularis  und  Numidien  die  meisten 
Bistümer  fallen,  auf  Tripolitanien  und  Mauretanien  nur  wenige. 
Nimmt  man  die  Karte  zur  Hand,  so  fällt,  bei  Berücksichtigung 
der  Bodenbeschaffenheit  und  der  .mutmaßlichen  Bevölkerungs- 
dichtigkeit, die  Gleichmäßigkeit  der  Verteilung  des  Christen- 
tums über  die  Provinzen  (Mauretanien  ausgenommen)  auf1.  Sie 
hat  nur  noch  in  gewissen  Gebieten  Kleinasiens  eine  Parallele  und 
verbürgt  an  sich  schon  die  tiefgreifende  Christianisierung  des 
Landes  vor  Constantin  —  tiefgreifend  und  doch  nicht  nachhaltig. 
So  schnell  das  Christentum  hier  Wurzel  geschlagen  und  sich  ver- 
breitet hat,  so  schnell  ist  es  vom  Islam  weggewischt  worden. 
Die  eingeborene  Berbern -Bevölkerung  ist  entweder  überhaupt 
nicht   oder   nur    oberflächlich    christianisiert  worden.     Die    nächst- 


von  Ain-Mziges  bei  Zaghuan  (Acad.  des  Inscr.  et  Bell.  Lettr.,  Compt.  rend. 
1904,  p.  186  f.).  Ob  die  Inschriften  des  3.  Jahrhunderts  (z.  B.  die  von  Giufi  = 
Henschir  Mscherga,  CIL  nr.  870)  mit  dem  Namen  „Quodvultdeus"  notwendig 
christlich  sind,  ist  mir  fraglich  (gegen  Leclercq  I  p.  51).  Da  auch  die 
Nachbildung  auf  dieser  Iuschrift  nach  einem  Ausdruck  in  den  Akten  der 
Perpetua  ganz  ungewiß  ist,  so  möchte  ich  nicht  behaupten,  daß  die  Pescennia 
Quodvultdeus,  die  Gemahlin  des  Prokonsuls  C.  Quintilius  Metellus  (vor  227), 
eine  Christin  war.  In  der  Nähe  von  Sousse  ist  eine  Katakombe  entdeckt 
nach  römischem  Muster  mit  angeblich  vorconstantinischen  Inschriften  (L.  c. 
1903  p.  637  f.,  Rom.  Quartalschr.  18.  Bd.  Heft  2,  1904  S.  154).  Katakomben 
sind  übrigens  in  Africa  sehr  selten;  s.  Leclercq  I  p.  55.  „En  Numidie", 
sagt  derselbe  I  p.  390  f. ,  „trois  inscriptions  seulement  peuvent  etre  con- 
siderees  avec  quelque  vraisamblance  comme  anterieures  a  la  paix  de  l'Eglise : 
une  inscription  de  Ksar  Sbai  (ancienne  Gadiaufala,  au  Sud- Est  de  Cirta), 
dedicace  probablement  chretienne  d'un  tombeau  eleve  a  Corinthiadus,  Theo- 
dora  et  Chinitus,  par  leurs  parents  Fidelis  et  Thallusa  (CIL  nr.  4807);  une 
inscription  trouvee  pres  de  Tebessa  (CIL  nr.  16589:  „Curtiae  Satuminae  quae 
hie  fuit  ann.  LX,  Maevius  Faustus  coniugi  fidelissimae  cum  filiis  fecit.  — 
Maevii  Octavianus  Fortunatus  Petrus  Paulus  Saturninus");  enfin,  la  curieuse 
inscription  de  Marinianus,  au  musee  de  Philippe ville  (CIL  nr.  8191:  „Bono 
ispirito  Mariniani  deus  refrigeret").  Dans  la  Mauretanie  Orientale,  a  Setif 
[Sitifis],  nous  rencontrons  l'epitaphe  de  Sertoria  (CIL  nr.  8647).  L'autre  in- 
scription, decouverte  recemment  ä  Taksebt,  en  Kabylie,  pres  de  l'emplace- 
ment  de  Rusucurru,  est  l'epitaphe  d'un  certain  M.  Jul.  Bassus  ä  qui  son  frere 
Paul  erigea  un  cippe.  Cette  epitaphe  est  datee  du  6  des  ides  de  novembre, 
en  l'annee  260  de  la  province,  soit  299  de  notre  ere."  —  Von  den  in  den 
africanischen  Provinzen  aufgedeckten  Kirchen-  und  Basiliken- Ruinen  kann 
m.  W.  keine  einzige  mit  Wahrscheinlichkeit  auf  das  3.  Jahrhundert  zurück- 
geführt werden,  auch  nicht  die  Kirche  von  Henchir-el-Atech  (=  Ad  Portum). 
J)  Nur  das  beobachtet  man  noch,  daß  Carthago  dieselbe  Bedeutung, 
die  es  für  die  Romanisierung  hatte ,  auch  für  die  Christianisierung  besaß. 
In  der  näheren  und  weiteren  Umgebung  der  Hauptstadt  sind  die  Gemeinden 
am  zahlreichsten. 


Spanien.  255 

folgende  Schicht,  die  punische.  scheint  größtenteils  christianisiert 
worden  zu  sein;  aber  da  das  Punische  niemals  eine  Kirchen- 
sprache noch  die  Bibel  erhalten  hat,  so  war  die  Christianisierung 
nicht  nachhaltig.  Die  dritte  Schicht,  die  griechisch-römische,  ist 
wahrscheinlich  allmählich  ganz  christlich  geworden,  aber  sie  war 
zu  dünn.  Einzelne  Gemeinden  haben  sich  zwar  bis  tief  ins  Mittel- 
alter hinein  erhalten:  aber  sie  waren  ganz  spärlich,  und  die  viel 
weniger  zahlreichen  Juden  sind  hier  zäher  geblieben  als  die  Christen. 

19.   Spanien1. 

„Schon  die  Republik  hatte  gleich  von  Anfang  an  die  Er- 
oberung der  ganzen  Halbinsel  in  das  Auge  gefaßt."  „Wenn  dem 
weltgeschichtlichen  Werke  der  Kaiserzeit,  der  Romanisierung  des 
Okzidents,  von  der  Republik  irgendwo  vorgearbeitet  war,  so  war 
dies  in  Spanien  geschehen."  „In  keiner  Provinz  wurde  in  der 
Kaiserzeit  die  Romanisierung  so  energisch  von  oben  herab  ge- 
fördert wie  in  Spanien."  „Als  Augustus  starb,  überwog  die  römi- 
sche Sprache  und  Sitte  in  Andalusien,  Granada,  Murcia,  Valencia, 
Catalonien,  Arragonien,  und  ein  guter  Teil  davon  kommt  auf 
Rechnimg  nicht  der  Kolonisierung,  sondern  der  Romanisierung." 
„Denkmäler  mit  einheimischer  Schrift  aus  der  Kaiserzeit  sind  in 
Spanien  kaum  nachzuweisen."  „Eine  gleich  energische  sakrale 
Romanisierung  wie  Spanien  weist  keine  andere  Provinz  auf." 
„Was  bei  der  lateinischen  Schriftstellerei  der  Spanier  geschichtlich 
besonders  ins  Gewicht  fällt,  ist  das  vollständige  Anschmiegen 
dieser  Provinzialen  an  die  literarische  Entwicklung  des  Mutter- 
landes; die  gallischen  Rhetoren,  die  großen  africanischen  Kirchen- 
schriftsteller sind  auch  als  lateinische  Schriftsteller  einigermaßen 
Ausländer  geblieben;  die  Seneca  und  Marrialis  würde  an  ihrem 
Wesen  und  Schreiben  niemand  als  solche  erkennen."  „Tarraco 
wurde  unter  Augustus  Sitz  der  Regierung."  „Das  Hauptquartier 
der  spanischen  Truppen  ward  zwischen  der  alten  Metropole 
Asturiens  Lancia  und  der  neuen  Asturica  (Astorga)  eingerichtet, 
in  dem  noch  heute  von  ihm  den  Namen  führenden  Leon."  „Ob- 
wohl sonst  in  den  Provinzen  des  Senats  kaiserliche  Truppen  nicht 
zu  stehen  pflegten,  war  ausnahmsweise  Italica  (bei  Sevilla)  mit 
einer  Abteilung  der  Legion  von  Leon  belegt."  „Emerita  (Merida) 
—  eine  von  Augustus  während  seines  Aufenthalts  in  Spanien 
gegründete  und  zur  Hauptstadt  der  Provinz  Lusitanien  gemachte 
Veteranenkolonie.     In  der  Tarraconensis  finden  sich  die  Bürger- 


J)  S.  Karte  X.  —  Sichere  christliche  Inschriften  aus  vorconstantinischer 
Zeit  sind  bisher  nicht  gefunden  worden  (s.  Hühners  Inschriftenwerk). 


256  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

städte  überwiegend  an  der  Küste;  im  Binnenland  tritt  nur  hervor 
die  Kolonie  Cäsaraugusta  (Saragossa)." 

Zu  diesen  Sätzen  aus  Mommsens  Köm.  Gesch.  (V  S.  57 ff.) 
fügen  sich  die  uns  bekannten  Daten  der  ältesten  Kirchengeschichte 
Spaniens 1  in  überraschender  Weise.  Diese  Geschichte  beginnt  für 
uns  erst  —  von  der  bezweifelten  Reise  des  Paulus2,  sowie  von 
den  Angaben  des  Irenäus  3  und  Tertullian  4,  daß  es  auch  in  Spanien 
christliche  Gemeinden  ßxxXrjoku)  gäbe,  abgesehen  —  mit  dem 
Brief,  den  Cyprian  als  Antwort  auf  spanische  Schreiben  dorthin 
gerichtet  hat  (ep.  67).  Der  Brief  lehrt,  daß  christliche  Gemeinden 
in  Leon,  Astorga5,  Merida  und  Saragossa  vorhanden  waren  (also 
ebendort,  wo  wir  die  ältesten  suchen  würden),  dazu  noch 
an  anderen  Orten6;  er  lehrt  ferner,  daß  die  spanischen  Gemeinden 
bereits  zahlreicher  waren,  ihre  Bischöfe  eine  einheitliche  Synode 
bildeten  und  daß  einige  Bischöfe  weltlicher  gewesen  sind  als  sonst 
irgendwo  und  sich  die  feste  Grenze  zwischen  Christentum  und 
römischem  Kult  zu  verwischen  drohte  (s.  c.  6)7;   er  lehrt  endlich, 


!)  Ein  sehr  fleißiges,  aber  unkritisches  Werk  ist  das  von  Gams,  Die 
Kirchengeschichte  von  Spanien.  Bd.  I  u.  II  (1862.  1864).  Gams  ist  indes 
doch  nicht  so  kritiklos  wie  mancher  seiner  spanischen  Vorgänger.  Von  den 
gefälschten  christlichen  Inschriften  will  auch  er  nichts  wissen  (I  S.  387  ff.). 
Am  frechsten  gefälscht  ist  die  Inschrift,  die  Baron ius  für  echt  gehalten 
hat:  „Neroni.  Claudio.  Caesari.  Aug.  Pont.  Max.  ob.  provinciam.  latronibus. 
et.  his.  qui.  novam.  generi.  humano.  superstitionem.  inculcabant.  purgatam." 
Kaum  minder  dreiste  Elaborate  sind  die  Inschriften  Diocletians  in  bezug  auf 
die  Christenverfolgung. 

2)  Man  brauchte  von  Rom  nach  Tarraco  auf  dem  Seewege  nicht  mehr 
wie  4 — 8  Tage.    Eine  Reise  dorthin  war  keine  erhebliche  Sache. 

3)  Iren.  1, 10. 

4)  Tertull.  adv.  Jud.  7:  „Hispaniorum  omnes  termini."  Beachtet  man, 
daß  Tertullian  unmittelbar  vorher  sagt  „Maurorum  multi  fines",  so  darf  man 
wohl  annehmen,  daß  er  eine  allgemeinere  Verbreitung  des  Christentums  in 
Spanien  im  Vergleich  mit  Mauretanien  zum  Ausdruck  bringen  wollte. 

5)  Ob  die  Gemeinden  in  diesen  beiden  Städten  zusammen  nur  einen 
Bischof  hatten,  ist  eine  viel  verhandelte  Frage. 

6)  Der  Brief  spricht  auch  von  anderen  spanischen  Bischöfen,  nämlich 
solchen,  die  den  Sabinus  schriftlich  empfohlen  haben,  und  solchen,  die  mit 
Basilides  und  Martialis  nach  ihrer  Wiedereinsetzung  Kirchengemeinschaft 
hielten.     Leider  ist  nicht  gesagt,  wo  sie  zu  suchen  sind. 

7)  „Quapropter  cum,  sicut  scribitis,  fratres  dilectissimi,  et  ut  Felix  et 
Sabinus  collegae  nostri  [spanische  Bischöfe,  die  nach  Carthago  gekommen 
waren]  adseverant  utque  alius  Felix  de  Caesaraugusta  fidei  cultor  ac  defensor 
veritatis  litteris  suis  significat,  Basilides  et  Martialis  [das  siud  die  beklagten 
Bischöfe]  nefando  idololatriae  libello  contaminati  sint,  Basilides  adhuc  in- 
super  praeter  libelli  maculam  [decianische  Verfolgung]  cum  infirmitate  de- 
cumberet,  in  deum  blasphemaverit  et  se  blasphemasse  confessus  sit  et  episco- 
patum  pro  conscientiae  suae  vulnere  sponte  deponens  ad  agendam  paenitentiam 
conversus  sit  deum  deprecans  et  satis  gratulans  si  sibi  vel  laico  communicare 


Spanien.  257 

daß  die  erste  uns  bekannte  Appellation  eines  ausländischen  Bischofs 
an  den  römischen  hier  erfolgt  ist  (s.  c.  5).  Man  war  eben  in  Spanien 
römisch1.  Sichten  wir  ferner  den  Wust  der  spanischen  Märtyrer- 
legenden, so  können  wir  mit  Sicherheit  Tarragona  (Bischof  und 
Märtyrer  Fructuosus,  Zeit  des  Valerian),  Sevilla,  Cordova,  Cala- 
horra,  Complutum,  Saragossa  als  Städte  nennen,  in  denen  es 
christliche  Gemeinden  gegeben  hat,  und  auch  für  Italica,  Barce- 
lona und  Gerunda  [=  Gerona]  sind  Martyrien  und  daher  Gemeinden 
wahrscheinlich.  In  den  meisten  dieser  Städte  würden  wir  a  priori 
solche  vermuten2. 

Mit  diesen  wenigen  Notizen  (dazu  die  nicht  eben  aufklärende 
Angabe  des  Arnobius  I  16,  in  Spanien  gäbe  es  „unzählige"  Christen) 
wäre  die  spanische  Kirchengeschichte  in  der  Zeit  vor  Constantin 
für  uns  erschöpft  —  kein  berühmter  Bischof  und  schlechterdings 
kein  christlicher  Schriftsteller  erscheint;  irgendeine  Selbständigkeit 
zeigt  sich  nirgends3  — ,  hätte  uns  nicht  ein  gütiges  Geschick  die 
Akten  einer  spanischen  vorconstantinischen  Synode  samt  den  Unter- 
schriften aufbewahrt,  der  Synode  von  Elvira  (Illiberis  =  Granada)  *. 

contingeret,  Martialis  quoque  praeter  gentilium  turpia  et  lutulenta 
convivia  in  collegio  diu  frequentata  et  filios  in  eodem  collegio 
exterarum  gentium  more  apud  profana  sepulcra  depositos  et 
alienigenis  consepultos,  actis  etiam  publice  habitis  apud  pro- 
curatorem  ducenarium  obteniperasse  se  idololatriae  et  Christum 
negasse  contestatus  sit  cumque  alia  multa  sint  et  gravia  delicta  quibus 
Basilides  et  Martialis  implicati  tenentur  etc."  Bedenkt  man,  daß  hier  die 
spanische  Kirche  zum  erstenmal  für  uns  in  die  Erscheinung  tritt,  so  muß 
man  sagen,  daß  keine  andere  Provinzialkirche  einen  so  schlimmen  Eingang 
in  die  Geschichte  genommen  hat  wie  diese.     Aber  das  mag  Zufall  sein. 

')  Erst  im  Gegensatz  zu  dieser  Appellation  haben  sich  spanische  Bischöfe 
an  die  africanische  Synode  gewandt.  —  Die  spanische  und  die  africanische 
Kirchengeschichte  sind  sonst  übrigens  völlig  getrennt.  Die  donatistische 
Bewegung  hat  die  Straße  von  Gibraltar  nicht  überschritten,  ja  ist  schwer- 
lich nach  Mauretania  Tingitana  gekommen.  Dagegen  ist  der  Novatianismus 
ebenso  in  die  spanische  Kirche  eingedrungen  wie  in  die  übrigen  (s.  die 
Schriften  des  Pacian  von  Barcelona,  gegen  Ende  des  4.  Jahrhunderts).  Wie 
weit  die  Anfänge  der  eigentümlichen  spanischen  Häresie,  des  Priscillianismus 
(Priscillian  f  um  385),  hinaufgehen,  ist  nicht  sicher  festzustellen.  Die  Häresie 
wurzelte,  ihre  literarischen  Grundlagen  anlangend,  in  den  apokryphen  Apostel- 
geschichten. Aber  es  ist  sehr  wohl  möglich,  daß  diese  erst  durch  Manichäer 
in  Spanien  verbreitet  worden  sind.  Ausdrücklich  wird  ein  gnostisch-synkre- 
tistischer  Häretiker  Marcus  als  Lehrer  des  Priscillian  genannt. 

2)  Es  ist  neben  einigen  Märtyrerakten  vor  allem  Prudentius,  jibqi  aze- 
(pävwv,  zu  vergleichen.  —  Das  Martyrium  des  Bischofs  Fructuosus  von  Tarra- 
gona scheint  mir  zuverlässig. 

3)  Eine  gewisse  Selbständigkeit  des  spanischen  Christentums  zeigt  sich 
erst  am  Ende  des  4.  Jahrhunderts  neben  Priscillian  in  Vigilantius. 

*)  S.  Hefele,  Konziliengesch.  P  S.  148 ff.   Routh,  Reliq.  SS.  IV2  p.  255 ff. 
Dale,    The  synod  of  Elvira,    1882.     Duchesne,    Le   concile  d'Elvire  et  les 
Harnack,  Mission.    2.  Au  iL   IT.  17 


258  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Die  Unterschriften  —  die  Namen  sind  fast  sämtlich  griechisch- 
lateinisch und  ohne  Interesse1  —  lehren,  daß  alle  spanischen 
Provinzen  (doch  nicht  Mauretania  Tingitana)  auf  der  Synode  ver- 
treten waren. 

Grallicia:  Leon  (Legio). 

Tarracon.-:  Saragossa  und  Fibularia.  d.  h.  wahrscheinlich 
Calagurris  Fibulariensis  des  Plinius  am  Fuß  der  Pyrenäen,  nicht 
das  bekanntere  Calagurris  [Calahorra]  am  Ebro  (Tarragona  und 
Barcelona  fehlen). 

Lusitan.:  Merida,  Ossonova,  Evora  [?;  es  kann  auch  Ebura 
in  der  Baetica  oder  Elbora  =  Talavera  bei  Toledo  sein,  aber 
beides  ist  unwahrscheinlicher]. 

Carthag. :  Carthagena.  Acci  (Gruadix),  Castulo  [Cazlona], 
Mentesa,  Urci3,  Toledo,  Lorca  (Eliocrota),  Basti. 

Baetica:  Cordova4,  Hispalis  (Sevilla).  Tucci  (Martos), 
Ipagrum  (Epagro),  Uliberis  (Elvira,  Granada),  Malaga,  Ursona 
(Orsuna).  Illiturgi,  Carula,  Astigi.  Ategua  (Ateva,  Teba),  Acinipo, 
Igabrum  (Gabra,  Cabra),  ülia,  Gemella,  Ossigi.  Epora  (Montoro), 
Ajune  (Arjona),  Solia,  Laurum,  Barbe5. 


flamines  chretiens,  1886;  Duchesne  macht  es  wahrscheinlich,  daß  die  Synode 
kurz  vor  dem  Jahre  303  stattgefunden  hat.  Als  anwesend  sind  19  Bischöfe 
und  24  Presbyter  (Vertreter  ihrer  Bischöfe)  aufgeführt. 

l)  Doch  s.  die  Namen  Sanagius  und  Evexes. 

-)  .Den  Gemeindebestand  der  Tarraconensis  kennen  wir  durch  Plinius' 
genaue  Angaben  und  durch  die  vortreffliche  Erläuterung  derselben  durch 
Detlefsen  (Philologus  Bd.  32,  1873,  &606f.)  genauer  als  den  jeder  anderen 
Reichsprovinz:  sie  zählte  293  selbständige  Gemeinden,  und  zwar  25  Kolonien 
oder  Munizipien  römischen  Bürgerrechts  und  268  latinischen,  von  denen  124 
als  städtische  Gemeinden  (oppida)  bezeichnet,  die  übrigen  demnach  damals 
Landgemeinden  waren"  (Mommsen  im  Hermes  Bd.  39,  1904.  S.  324  f.). 

3)  Statt  „Urcitanus"  ist  auch  .Corsicanus"  überliefert;  aber  das  ist 
nicht  glaublich;  denn  Corsica  hat  nicht  zu  den  spanischen  Provinzen  gehört. 

*)  Bischofssitz  des  bekannten  Hof bischofs  und  „Ministers  der  geistlichen 
Angelegenheiten"  Constantins,  Hosius.  Er  war  der  einzige  spanische  Bischof, 
der  in  Nicäa  mitgetagt  hat.  Wie  er  in  ein  so  nahes  Verhältnis  zum  Kaiser 
gekommen  ist,  ist  unbekannt.  Wenn  Zosimus  II,  29  auf  Hosius  zu  beziehen 
ist  (die  heidnischen  Priester  erklären  dem  Constantin,  daß  seine  Schandtaten 
keine  Entsühnung  zulassen,  aber  AiyvJttuk  n?  i$ 'IßtjQiag  sk  xifv'Päifutip  etöaov 
xal  xaXg  eis  ta  ßaaü.eia  yvvaig~iv  ow^;  yeröfievog,  errv/mv  rw  Kcovoravtivq) 
xao7]g  d/naorddog  avaiQSXixrjv  eivai  rijv  rwv  Xotonarcör  ÖisßEßaicöaaro  dötjav)  — 
was  freilich  nichts  weniger  als  sicher  ist  — ,  so  ist  Hosius  ein  geborener 
Ägypter  gewesen.  Das  würde  gut  dazu  stimmen,  daß  ihn  Constantin  nach 
Alexandrien  zur  Beilegung  des  arianischen  Streits  gesandt  hat  und  in  Nicäa 
präsidieren  ließ.  Allein  die  ältesten  Quellen  nennen  Hosius  einfach  einen 
Spanier. 

6)  Es  spricht  einiges  (namentlich  die  Vergleichung  mit  der  Reihenfolge 
der  spanischen  Unterschriften  in   den  Akten   des  Konzils   von  Arles)   dafür, 


Spanien.  259 

Dazu  kommen  noch  zwei  Namen  in  der  Liste,  die  in  der 
Überlieferung  verdorben  oder  nicht  nachweisbar  sind1.  Daß  das 
in  der  Baetica  gehaltene  Konzil  zu  fast  zwei  Dritteilen  von 
Bischöfen  (oder  Klerikern)  aus  dieser  Provinz  besucht  worden  ist, 
ist  nicht  auffallend.  Doch  wird  man  anzunehmen  haben,  daß  die 
Baetica  auch  die  am  stärksten  von  Christen  bevölkerte  Provinz 
gewesen  ist.  Immerhin  geht  aus  der  Teilnahme  an  dem  Konzil 
hervor,  daß  das  Christentum  in  allen  Teilen  des  Landes  um  das 
Jahr  300  verbreitet  gewesen,  wie  das  bei  einer  so  stark  romani- 
sierten  Provinz  nicht  anders  zu  erwarten  ist2.  Waren  zu  Elvira 
23  baetische  Gemeinden  und  14  andere  vertreten,  so  setzt  das 
immerhin  einen  beträchtlichen  Bestand  von  Kirchen  voraus3. 

Wies  uns  die  erste  Urkunde,  die  wir  für  die  spanische  Kirche 
besitzen,   auf  eine  bedenkliche  Verweltlichung  hin,   so  wird  diese 


daß  die  spanischen  Bischöfe  in  Elvira  in  der  Reihenfolge  des  Alters  ihrer 
Bistümer  gestimmt  haben  (s.  Garns  II  p.  173  ff.;  Dale  p.  47  ff.).  Demgemäß 
wäre  Acci  (Guadix)  der  älteste  spanische  Bischofssitz;  es  folgen  Cordova, 
Sevilla,  Tucci  (Martos)  etc. 

*)  Segalvinia  und  Drona.  —  Die  Unterschriften  in  den  Mss.  (mit  Weg- 
lassung der  Namen  der  Bischöfe  und  Kleriker)  lauten:  Episcopus  Accitanus, 
Cordubensis,  Hispalensis,  Tuccitanus,  Egabrensis,  Castulonensis  [Catraleucensis], 
Mentesanus,  Illiberitanus,  Urcitanus  [Corsicanus],  Emeritanus,  Caesaraugusta- 
nus, Legionensis,  Toletanus,  de  Fibularia  (Salaria),  Ossonobensis,  Elborensis, 
de  Eliocrota  [Eliocroca],  Bastitanus  [Bassitanus] ,  Malacitanus.  Presbyter  de 
Epora,  Ursona,  Illiturgi,  Carula,  Astigi,  (A)teva,  Acinipo,  Eliocrota  [Eliocroca], 
Lauro,  Barbe,  a  Gabro,  ab  Ajune,  a  Municipio  [wohl  —  Elvira  selbst],  Ulia, 
Segalvinia,  Urci,  Gemella,  Castulo,  Drona  (Brana?),  Baria,  Solia,  Ossigi, 
Carthagine,  Corduba.  —  Italica,  die  ganz  nahe  bei  Sevilla  (Hispalis)  gelegene 
Geburtsstadt  Trajans,  fehlt  wohl  nur  zufällig.  Aus  der  Rev.  d'hist.  eccles. 
T.  VI,  1905,  Nr.  3  p.  709  f.  ersehe  ich,  daß  die  spanische  Kommission  der 
Monumente  in  Italica  (M.  M.  F.  Lopez)  einen  christlichen  Kirchhof  des 
2.  Jahrhunderts  aufgedeckt  haben  will  (Excavaciones  en  Italica  [Ano  1903] 
Sevilla,  1904). 

2)  In  der  Einleitung  zur  Passio  der  h.  Leocadia  (Toletum,  temp.  Dioclet.) 
heißt  es,  daß  die  christliche  Lehi-e  spät  nach  Spanien  gekommen  sei.  Doch 
ist  diese  Einleitung  der  Passio  des  h.  Saturnin  von  Toulouse  nachgebildet; 
s.  Garns  I  S.  337 f. 

3)  Nicht  alle  spanischen  Gemeinden  hatten  Bischöfe;  einige  wurden 
sogar  nur  von  einem  Diakon  regiert,  s.  den  77.  Kanon  von  Elvira.  Von  den 
37  Gemeinden,  die  zu  Elvira  repräsentiert  waren,  waren  19  durch  Bischöfe 
(einige  derselben  hatten  einen  Presbyter  mitgebracht)  und  18  nur  durch 
Presbyter  vertreten.  Diese  18  sind  sämtlich  aus  der  Baetica  und  dem  östlich 
angrenzenden  Gebiete,  d.  h.  aus  der  Ferne  sind  zum  Konzil  nur  Bischöfe 
gekommen.  Wir  können  daher  schlechterdings  nicht  entscheiden,  wie  stark 
das  Christentum  in  die  Tarraconensis  und  in  Lusitanien  eingedrungen  war. 
Nur  die  Erwägung,  daß  die  sehr  detaillierten  Kanones  des  Konzils  zwischen 
den  einzelnen  Provinzen  keine  Unterscheidungen  machen,  läßt  auf  eine  ge- 
wisse Gleichartigkeit  schließen.  —  Als  ältestes  spanisches  Bistum  gilt  in 
der  Legende  Acci  (vgl.  dazu  oben  not.  5). 

17* 


260  Piß  Verbreitung  der  christliehen  Beligion. 

Tatsache  durch  die  Sl  Kanones  der  Synode  voll  bestätigt.  Zu- 
gleich tritt  in  ihnen  bereits  der  für  die  spanische  Kirchengeschichte 
aller  Zeiten  charakteristische  Kontrast  zwischen  grober  Weltlich- 
keit und  fanatischer  Strenge  frappierend  hervor.  Das  trübe  Bild, 
welches  uns  Sulpicius  Severus  von  der  spanischen  Kirche  seiner 
Zeit  aufgerollt  hat  wirft  seinen  Schatten  voraus. 

Die  Weltlichkeit  der  spanischen  Kirche  und  die  Gefahr,  mit 
dem  heidnischen  Sakralwesen  zu  kapitulieren,  zeigt  sich  in  der 
merkwürdigen  Tatsache,  daß  Christen  dort  das  Flaminat  und 
andere  (abgeblaßte)  heidnische  Priesterämter  sowie  das  Duumvirat 
übernommen  haben  (can.  2 —  4.  55.  56),  und  in  den  Verbrechen, 
welche  Christen  begehen  (christliche  Herrinnen,  die  ihre  Sklavinnen 
zu  Tode  prügeln,  c.  5;  christliche  Mörder,  qui  maleficio  interficiunt, 
c.  6;  gröbste  Unzuchtssünden ,  Ehebrüche  und  Lockerungen  des 
ehelichen  Bandes,  c.  7— 10.  30.  31.  47.  63.  64.  66-72;  christliche 
Kuppler  und  Kupplerinnen  c.  12;  hurerische  geweihte  Jungfrauen 
c.  13;  Eltern,  die  ihre  Töchter  an  heidnische  Priester  verheiraten, 
c.  ]  7 ;  hurerische  und  ehebrecherische  Bischöfe  und  Kleriker, 
c.  18;  ehebrecherische  Gattinnen  von  Klerikern,  c.  65;  handel- 
treibende und  die  Märkte  beziehende  Kleriker,  c.  19 1;  wucherische 
Kleriker,  c.  20  etc.).  Die  Verweltlichung  zeigt  sich  weiter  in  dem 
Verbot,  am  Tage  Kerzen  in  den  Cömeterien  anzuzünden,  „damit 
die  Geister  der  Heiligen  nicht  beunruhigt  werden"  (c.  34),  und 
in  dem  andern,  daß  Weiber  nicht  im  Cömeterium  übernachten 
sollen,  „eo  quod  saepe  sub  obtentu  orationis  latenter  scelera  com- 
mittunt"  (c.  35).  Das  Verbot  (c.  36),  daß  keine  Gemälde  in  den 
Kirchen  gestattet  sein  sollen,  läßt  auf  prunkvolle  Kirchen  und 
auf  heidnischen  Unfug  mit  den  Bildern  schließen  („ne  quod  colitur 
et  adoratur  in  parietibus  depingatur" ;  man  erwartet:  „ne  quod 
in  parietibus  depingitur  colatur  et  adoretur").  Pasquille  werden 
bereits  in  den  Kirchen  angeheftet  (c.  52).  Auch  die  Bestimmung 
(c.  39):  „Gentiles  si  in  infirmitate  desideraverint  sibi  manum  im- 
poni,  si  fuerit  eorum  ex  aliqua  parte  honesta  vita,  placuit  eis 
manum  imponi  et  fieri  christianos",  setzt  Verweltlichung  voraus 
—  das  Christentum  hat  sich  eingebürgert  als  viaticum  mortis. 
Im  40.  Kanon  werden  christliche  Großgrundbesitzer  vorausgesetzt, 
die  es  ihren  Pächtern  gestatten,  den  von  ihnen  für  die  Götter 
des  Landbaus   gemachten  Aufwand   bei   der  Pachtsumme   in  Ab- 


*)  Man  muß  übrigens  aus  diesem  Kanon  auf  die  Armut  vieler  spanischer 
Geistlicher  (und  Gemeinden)  schließen:  „Episcopi,  presbyteres  et  diacones  de 
locis  suis  negotiandi  causa  non  discedant  nee  circumeuntes  provincias  quae- 
stuosas  nundinas  sectentur;  sane  ad  victum  sibi  conquirendum  aut  filium  aut 
libertum  aut  mercenarium  aut  amicum  aut  quemlibet  mittant,  et  si  voluerint 
negotiari.  intra  provinciam  negotientur. u 


Spanien.  26 1 

rechnung  zu  bringen,  im  41.  Kanon  solche,  die  ihren  Sklaven  ihre 
Götzen  lassen  („si  vim  metuunt  servorura,  vel  se  ipsos  puros  con- 
servent"),  im  49.  solche,  die  ihre  Felder  von  Juden  segnen  lassen. 
Nachlässiger  oder  gänzlich  unterlassener  Kirchenbesuch  (c.  21.46); 
Katechumenen,  die  „per  infinita  tempora"  niemals  zur  Kirche 
kommen  (c.  45) 1;  Christen,  „qui  vestimenta  sua  ad  ornandam 
saeculariter  pompam  dant"  (c.  57);  Christen,  „qui  ut  gentiles  ad 
idolum  Capitolii  causa  sacrificandi  ascendunt  et  vident"  (c.  59); 
Gewohnheitsspieler  (c.  79). 

Diese  Musterkarte  mag  genügen;  sie  zeigt,  wie  stark  das 
Christentum  in  Spanien  bereits  vor  Constantin  in  der  Welt  ein- 
gebürgert, also  auch  verbreitet  war.  In  dieser  Hinsicht  ist  noch 
ein  Kanon  besonders  wertvoll.  Er  sagt,  niemand  solle  als  Mär- 
tyrer gelten,  der  Götzenbilder  zertrümmert  hat  und  selbst  dabei 
getötet  worden  ist  (c.  60).  Es  muß  also  hin  und  her  in  Spanien 
bereits  vorgekommen  sein,  daß  die  Christen  mit  fanatischer  Ge- 
walt gegen  den  heidnischen  Kultus  vorgegangen  sind.  Das  setzt 
eine  starke  Verbreitung  voraus.  Als  ein  Zeichen  derselben  möchte 
ich  es  auch  ansehen,  daß  m.  W.  nur  in  Spanien  auch  Häretiker 
„fideles"  genannt  worden  sind,  und  zwar  von  orthodoxen  Christen 
(c.  51).  Das  Wort  „fidelis"  war  also  stark  abgeblaßt.  Die  Häre- 
tiker müssen  übrigens  damals  in  Spanien  schon  sehr  zahlreich  und 
der  Kirche  gefährlich  gewesen  sein;  das  zeigt  die  Bestimmung, 
welche  die  Ehe  mit  ihnen  härter  beurteilt  als  mit  den  Heiden 
(c.  16)2.  Auch  die  Juden  waren  den  spanischen  Christen  ge- 
fährlich; mehrere  Kanones  lehren,  daß  eine  gewisse  Verjudung 
den  Christen  daselbst  gedroht  hat.  Aber  ob  das  vom  Anfang  her 
so  gewesen  ist,  wissen  wir  nicht.  —  Was  die  Strenge  der  ange- 
drohten Strafen  betrifft,  so  genügt  ein  schneller  Überblick  und  der 
Vergleich  mit  Bestimmungen  anderer  Provinzialkirchen. 

Die  spanische  Kirchengeschichte,  durch  die  Synodalkanones 
so  charakteristisch  beleuchtet,  ist  uns  in  ihren  Anfängen  ganz 
unbekannt.  In  jenen  erscheint  sie  bereits  als  eine  „alte"  Kirche. 
In  dem  „römischen"  Lande,  in  welches  nach  dem  I.  Clemensbrief 


')  Der  Kanon  zeigt  übrigens,  daß  über  die  Katechumenen  keine  Listen 
mehr  geführt  worden  sind,  so  zahlreich  waren  sie  und  so  locker  war  ihr 
Zusammenhang  mit  der  Kirche;  und  doch  galten  sie  bereits  als  Christen 
(s.  c.  39). 

2)  Im  Kanon  15  heißt  es:  „Propter  copiam  puellarum  gentilibus  minime 
in  matrimonium  dandae  sunt  virgines  Christianae,  ne  aetas  in  flore  tumens 
in  adulterium  animae  resolvatur",  aber  eine  Strafe  wird  nicht  angedroht  wie 
in  bezug  auf  Eheschließungen  mit  Häretikern  und  Juden.  Bemerkenswert 
ist,  daß  auch  in  Spanien  das  weibliche  Geschlecht  stärker  am  Christentum 
beteiligt  gewesen  zu  sein  scheint  als  das  männliche. 


262  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

und  dem  Muratorischen  Fragment  auch  der  Apostel  Paulus  ge- 
kommen ist,  mag  die  Kirche  nahezu  so  frühe  entstanden  sein 
wie  in  Rom  selbst;  aber  sie  hat  lange  Zeit  hindurch  nichts  ge- 
tan, um  sich  bemerklich  zu  machen,  und,  wie  sie  in  das  Licht 
der  Geschichte  tritt,  zeigt  es  sich,  daß  Rühmliches  nicht  zu  er- 
zählen ist.  Kein  einziger  Schriftsteller  in  vorconstantinischer  Zeit, 
kein  namhafter  Bischof  wird  genannt!  Wie  anders  präsentiert 
sich  diese  Kirche  als  die  africanische !  Der  erste  spanische  christ- 
liche Schriftsteller  ist  der  Dichter  und  Presbyter  C.  Vettius  Aquilinus 
Juvencus  um  330,  der  aus  den  Evangelien  in  sachlich  treuer 
Nachbildung  ein  Epos  — ■  das  erste  christlich -lateinische  Epos  — 
geschaffen  hat.  Die  strenge  Disziplin,  welche  die  Synode  von 
Elvira  über  die  Gemeinden  verhängt,  mag  manchem  imponierend 
erscheinen,  aber  wir  kennen  ihre  Erfolge  nicht,  oder  vielmehr  wir 
wissen,  daß  es  am  Ende  des  4.  Jahrhunderts  sehr  schlimm  in  der 
spanischen  Kirche  stand.  Kein  Land  hat  der  mönchischen  Askese 
—  damals  die  Form  ernsten  Christentums  —  einen  solchen  Wider- 
stand entgegengesetzt  wie  Spanien,  und  zwar  die  spanischen 
Bischöfe1! 


Anhang  I. 


Die  Verbreitung  christlicher  häretischer  Gemeinschaften 
und  schismatischer  Kirchen. 

Für  die  Geschichte  der  Ausbreitung  des  Christentums  bietet 
die  Verbreitung  der  häretischen  Gemeinschaften  und  schismatischen 
Kirchen  kaum  ein  selbständiges  Interesse;  denn  erstlich  folgen 
diese  Gemeinschaften  der  Kirche  überallhin  und  erscheinen  in  dem 


')  Sulpicius  Severus  (Chron.  II,  50)  charakterisiert  den  spanischen  Bischof 
Ithacius  also:  Tcerte  Ithacium  nihil  pensi,  nihil  sancti  habuisse  definio:  fuit 
enim  audax,  loquax,  impudens,  sumptuosus,  ventri  et  gulae  plurimum  imper- 
tiens.  hie  stultitiae  eo  usque  processerat,  ut  omnes  etiam  sanetos  viros, 
quibus  aut  studium  inerat  lectionis  aut  propositum  erat  certare  ieiuniis,  tam- 
quam  Priscilliani  socios  aut  diseipulos  in  crimen  arcesseret, "  und  schließt 
seine  Chronik  (II,  51)  mit  folgenden,  die  Zustände  der  spanischen  Kirchen 
brandmarkenden  Worten:  „Inter  nostros  perpetuum  discordiarum  bellum  ex- 
arserat,  quod  iarn  per  XV  annos  foedis  dissensionibus  agitatum  nullo  modo 
sopiri  poterat.  et  nunc,  cum  maxime  discordiis  episcoporum  omnia  turbari 
ac  misceri  cernerentur  eunetaque  per  eos  odio  aut  gratia,  metu,  inconstantia, 
invidia,  factione,  libidine,  avaritia,  arrogantia,  somno,  desidia  depravata, 
postremo  plures  adversum  paueos  bene  consulentes  insanis  consiliis  et  per- 
tinaeibus  studiis  certabant:  inter  haec  plebs  dei  et  optimus  unusquisque 
probro  atque  ludibrio  habebatur." 


Die  Verbreitung  christlicher  häretischer  Gemeinschaften  etc.        263 

großen  Strome  eingebettet,  zweitens  wird  von  mehreren  von  ihnen, 
nämlich  von  den  gnostischen,  ausdrücklich  berichtet,  daß  sie  es 
nicht  sowohl  auf  Propaganda  unter  den  Heiden  als  vielmehr  unter 
den  Christen  abgesehen  haben.  „De  verbi  autem  administratione" 
—  sagt  Tertullian  von  allen  Gnostikern  und  Marcioniten  de  praescr. 
haer.  42  —  „quid  dicam,  cum  hoc  sit  negotium  illis  non  ethnicos 
convertendi,  sed  nostros  evertendi?  hanc  magis  gloriam  captant, 
si  stantibus  ruinam,  non  si  iacentibus  elevationem  operentur  .  .  .  ita 
fit,  ut  ruinas  facilius  operentur  stantium  aedificiorum  quam  ex- 
structiones  iacentium  ruinarum."  Ebenso  bemerkt  er  von  den 
Yalentinianern  adv.  Talent.  1 :  „Valentiniani,  frequentissimum  plane 
collegium  inter  haereticos,  quia  plurimum  ex  apostatis  veritatisu 
(vgl.  z.  B.  die  Bekehrung  des  römischen  Presbyters  Florinus,  des 
ehemaligen  Freundes  des  Irenäus).  Tertullian  übertreibt  hier 
schwerlich ;  die  Grundsätze  und  Lehren  dieser  gnostischen  Gemein- 
schaften waren  so  beschaffen,  daß  sie  nicht  leicht  dort  eine  An- 
hängerschaft finden  konnten,  wo  nicht  schon  eine  gewisse  Christ- 
lichkeit vorhanden  war.  Dasselbe  gilt  im  4.  Jahrhundert  von  der 
manichäischen  Bewegung:  sie  hat  die  große  Zahl  ihrer  Anhänger 
unter  solchen  gefunden,  die  schon  Christen  oder  christliche  Kate- 
chmnenen  waren  (über  die  Werbekraft  der  gnostischen  Ideen 
im  Zusammenhang  mit  den  christlichen  s.  Bd.  1  S.  27  f.).  Es  ist 
daher  nicht  notwendig,  hier  auf  die  Verbreitung  der  Simonianer 
(s.  oben  S.  84),  Menandrianer  (ebendort),  Basilidianer,  Valentinianer 
(s.  noch  Julian,  imp.,  ep.  43  ed.  Hertlein),  Marcianer  (sie  kamen 
z.  Z.  des  Irenäus  vom  Osten  bis  ins  Rhonetal),  Carpocratianer,  die 
ophitischen  Sekten  usw.  einzugehen;  denn  es  genügt,  zu  wissen, 
daß  sie  (namentlich  die  an  3..  4.  und  7.  Stelle  genannten)  seit 
dem  letzten  Drittel  des  2.  Jahrhunderts  in  den  zahlreichen  von 
Christen  besetzten  Provinzen  (in  bescheidener  Anzahl)  überall  zu 
finden  gewesen  sind  (also  aus  dem  lebhaften  Verkehr  der  Kirchen 
Nutzen  zogen),  daß  sie  sämtlich  nach  Rom  strebten,  und  daß  sie 
seit  dem  Ende  des  3.  Jahrhunderts  im  Abendlande  allmählich  aus- 
starben bez.  sich  in  der  Kirche  selbst  versteckten  oder  in  den 
Manichäismus,  der  sich  um  300  auch  im  Abendland  verbreitete, 
übergingen.  So  sagt  Optatus  von  Mileve  I,  9  (um  380) :  „Haereti- 
corum  per  provincias  Africanas  non  solum  vitia  sed  etiam  nomina 
videbantur  ignota  [zu  Cyprians  Zeit  war  es  noch  anders]  —  Mar- 
cion, Praxeas,  Sabellius,  Valentinus  et  ceteri  usque  ad  Cataphrygas." 
Dasselbe  bezeugen  Ambrosiaster  und  Augustinus.  Philastrius  von 
Brescia  hält  in  seinem  großen  Werk  über  mehr  als  1 50  Häresien 
um  d.  J.  390  in  Wahrheit  nichts  anderes  als  eine  triumphierende 
Totenschau:  die  alten  Häresien  sind  fast  sämtlich  im  Abendland 
bereits  verschollen.    Anders  steht  es  im  Orient,  aber  nicht  in  dem 


264  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

gesamten,  sondern  nur  in  den  östlichen  Teilen  desselben.  Im 
Obermetropolitansprengel  von  Antiochia  an  den  Grenzen  des  Reichs 
haben  sich  die  alten  häretischen  Gemeinschaften  länger  erhalten 
und  fortgepflanzt.  Aus  dem  umfangreichen  ketzerbestreitenden 
Werk  des  Epiphanius  und  aus  den  Werken,  Briefen  und  Maß- 
regeln des  Chrysostomus,  JSTestorius  und  Theodoret  gewinnt  man 
ein  sicheres  Bild  davon.  Einzelne  dieser  Gemeinschaften  haben 
—  wie  uns  Clemens  Alexandrinus  und  Tertullian  (Scorpiace)  über- 
einstimmend berichten  —  von  Anfang  an  Konflikte  mit  der  Staats- 
gewalt vermieden  und  die  Bekenntnispflicht  der  Christen  nicht  als 
Verpflichtung  zum  Martyrium  verstanden  (Valentinianer,  Prodicianer 
s.  Bd.  I  8.  404);  aber  auch  dadurch  vermochten  esoterische  Kollegia, 
wie  diese  Gemeinschaften  waren,  ein  größeres  Wachstum  und  eine 
größere  Bedeutung  nicht  zu  erlangen.  Es  läßt  sich  endlich  auf 
Grund  einiger  Zeugnisse  (Abercius- Inschrift;  Verehrer  des  fieös 
vytozog;  der  Vater  des  Gregor  von  Nazianz  u.  a.)  feststellen,  daß 
es  in  Kleinasien  (ob  auch  in  anderen  Provinzen?)  zahlreiche  und 
auch  organisierte  Bekenner  halbchristlicher  Gemeinschaften  gegeben 
hat,  die  zugleich  halbheidnisch  waren;  aber  Näheres  ist  uns  über 
solche  volkstümlichen  „Kirchen"  und  die  Bedeutung,  die  sie  hatten, 
nicht  bekannt.  Die  Gesetze  gegen  die  ketzerischen  gottesdienst- 
lichen Versammlungen  beginnen  mit  der  Verordnung  Constantins 
(Vita  III,  G5).  Ihre  Kirchen  sollen  niedergerissen,  auch  Ver- 
sammlungen in  Privathäusern  nicht  geduldet  werden. 

Von  der  montanistischen  Bewegung  und  ihrer  universellen 
Verbreitung  hier  besonders  zu  sprechen,  wäre  lediglich  irreführend; 
denn  sie  ist  durchaus  als  eine  notwendige  innerkirchliche  Be- 
wegung zu  beurteilen,  die  jede  Provinzialkirche  durchmachen 
mußte.  Doch  bleibt  es  auch  für  die  Verbreitungsgeschichte  denk- 
würdig, daß  in  ihr  ein  phrygischer  Prophet  nebst  zwei  Prophetinnen 
eine  so  ungeheure  Bedeutung  gewinnen  konnten.  Schon  um  das 
J.  200  sind  die  Namen  der  neuen  Propheten  bei  den  Christen  in 
Syrien  und  Ägypten,  in  Rom,  Nordafrica  und  Gallien  ebenso  be- 
kannt gewesen  wie  in  Phrygien  und  Asien,  und  tausende  Christen 
in  Ost  und  West  nahmen  die  Botschaft  aus  Tymion  und  Pepuza 
so  gläubig  auf,  als  stamme  sie  aus  Nazareth  und  Jerusalem.  Aber 
nur  die  Lebhaftigkeit  des  christlichen  Verkehrs  und  das  Zeitge- 
mäße der  phrygischen  Prophetensprüche  erscheint  hier  beleuchtet, 
nicht  die  Ausbreitung  des  Christentums. 

Nur  die  Verbreitung  zweier  außerkirchlicher  Bewegungen  von 
besonderem  Umfang  und  durchschlagender  Kraft  soll  hier  kurz  ge- 
schildert werden,  nämlich  die  der  marcionitischen  und  der  nova- 
tianischen  Kirche.  Den  Marcion,  der  von  Sinope  (s.  S.  158)  und 
Rom  um  d.  J.  140  ausgegangen  ist,  hat  schon  Polycarp  von  Smyrna 


Die  Verbreitung  christlicher  häretischer  Gemeinschaften  etc.        265 

bekämpft.  Justin  sagt  von  ihm  um  das  J.  150  (Apol.  I,  26),  daß 
die  Bewegung  überall  im  Reiche  zu  finden  sei  (dg  xaxa  näv  yevog 
ävdoü)7i<x>v  öid  xfjg  xcov  daijiovcov  ovXXatyewg  noXXovg  nenoir\xe  ßla- 
atptifxiag  XJyeiv).  Konstatieren  können  wir  sie  gegen  Ende  des  2.  Jahr- 
hunderts in  fast  allen  kirchlichen  Provinzen ;  denn  Philippus  in  Gror- 
tyna  auf  Greta,  Dionysius  in  Corinth  (nach  Nicomedien),  Irenäus  in 
Lyon,  Clemens  in  Alexandrien,  Theophilus  in  Antiochien,  Tertullian 
in  Carthago,  Hippolyt  und  Rhodon  in  Rom,  Bardesanes  in  Edessa 
haben  gegen  die  Marcioniten  geschrieben,  und  auch  im  Laufe  des 
3.  Jahrhunderts  werden  sie  noch  von  vielen  Schriftstellern  be- 
kämpft oder  erwähnt.  Noch  Epiphanius  sagt  (haer.  42,  1),  diese 
Häresie  werde  gefunden  ext  xal  vvv  ev  xe  cPd>^r\  xal  ev  xjj  'IxaXiq, 
ev  Aiyvjirq)  xe  xal  ev  IlaXaioxivr),  ev  "Aqaßiq  xe  xal  ev  rfj  Hvqia, 
ev  Kvjiqco  xe  xal  Oqßatdt,  ov  fü]v  äXXä  xal  ev  xf]  IJegolöt  [dies  wird 
durch  die  Polemik  des  Aphraates  in  der  Mitte  des  4.  Jahrhunderts 
bestätigt]  xal  ev  äXXoig  xonotg.  Theodoret  erzählt  (ep.  81),  daß  er 
acht  Dörfer  xal  rag  negi^  xeijuevag  vom  Marcionitismus  bekehrt  habe 
(man  beachte,  daß  die  Marcioniten  aus  den  Städten  sich  nun  auf 
das  Land  zurückgezogen  und  dort  besondere  Dörfer  gebildet  haben). 
Ep.  113  sagt  derselbe  Bischof,  er  habe  mehr  als  1000  Marcioniten 
bekehrt.  Yon  Chrysostomus  und  Nestorius  ist  Ahnliches  bekaimt. 
Auch  in  Armenien  gab  es  Marcioniten,  ja  sie  waren  der  Kirche 
gefährlich,  wie  die  Polemik  Esniks  im  5.  Jahrhundert  beweist;  sie 
waren  wohl  aus  dem  östlichsten  Syrien  (Edessa)  nach  Armenien  ge- 
kommen; dort  hatte  sie  Ephraem  Syrus  im  4.  Jahrhundert  lebhaft 
bekämpft.  Als  eine  respektable  Kirche  mit  einer  eigenen  kultischen 
Schrift  hat  sie  noch  der  arabische  Schriftsteller  (Fihrist)  beschrieben. 
Die  marcionitische  Kirche  ist  unter  den  häretischen  alten  Kirchen 
auch  die  einzige,  die  uns  eine  Inschrift  (und  zwar  eines  Kirchen- 
gebäudes südlich  von  Damascus)  hinterlassen  hat  (s.  oben  S.  100 f.), 
welche  dem  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  angehört,  und  Bischöfe 
und  Märtyrer  dieser  Kirche  sind  von  alten  katholischen  Schrift- 
stellern genannt  worden  (s.  die  Acta  Pionii  21:  mit  ihm  wurde  ein 
marcionitischer  Presbyter  Metrodorus  hingerichtet,  Euseb.,  h.  e.  IV, 
15,  46;  ferner  Mart.  Pal.  p.  73  ed.  Vi  ölet:  der  Bischof  und  Mär- 
tyrer der  Marcioniten  Asclepius ;  endlich  eine  Marcionitin  Märtyrerin 
zu  Cäsarea  Pal.,  Euseb.  VII,  12). 

Die  novatianische  Kirche  (mit  einer  ganz  geordneten,  der 
katholischen  gleichartigen  Hierarchie),  die  im  J.  250  entstanden 
ist  und  sich  allmählich  mit  den  Resten  der  Montanisten,  namentlich 
in  Phrygien,  verschmolzen  hat,  können  wir  nachweisen  in  Rom 
[„infelicissimi  pauciu  nennt  sie  Sixtus  IL,  ad  Novat.  2,  aber  sie 
waren  recht  zahlreich;  noch  im  Anfang  des  5.  Jahrh.  hatten  sie 
dort  mehrere  Kirchen  und  natürlich  einen  Bischof;  wie  bedeutend 


266  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

sie  im  4.  Jahrh.  waren,  lehren  zahlreiche  Zeugnisse],  Africa  [sogar 
in  Mauretanien,  s.  Leo  I.,  ep.  12,  6],  Spanien  [Pacian],  Gallien 
[Marcian  von  Arles.  Reticius  von  Autun,  Brief  des  Innocentius  I  nach 
Ronen,  ep.  2,  II],  Oberitalien  [Ambrosius,  de  poenit.],  Alexandrien 
[mehrere  Kirchen:  z.  Z.  des  Bischofs  Cyrill  zahlreichj.  Syrien 
[Gegenschrift  des  Eusebius  von  Emesa].  vor  allem  aber  in  ganz 
Kleinasien,  besonders  in  Phrygien,  wo  sie  in  weiten  Landstrichen 
fast  die  Herren  waren  [s.  die  Kirchengeschichte  des  Socrates]  und 
am  Hellespont.  Ihre  Bischöfe  waren  z.  T.  bei  Constantin  und 
seinen  Xachfolgern  hoch  angesehen,  und  für  einige  Gemeinden,  so 
für  Consrantinopel.  kann  mannovatianische  Bischofslisten  zusammen- 
stellen. Selbst  für  Scythien  wird  von  Socrates  ein  novatianischer 
Bischof  erwähnt. 

Die  Ausbreitung  des  Manichäismus  darzustellen,  liegt  außerhalb 
des  Rahmens  dieses  Werks:  denn  sie  hat  erst  im  letzten  Viertel 
des  3.  Jahrhunderts  begonnen,  war  aber  damals  und  im  ersten 
Yiertel  des  4.  sozusagen  noch  latent. 


Anhang  IL 


Die  Ausprägung  provinzialkirchlicher  Verschiedenheiten 
innerhalb  der  katholischen  Kirche. 

Einheit  und  Einheitlichkeit  der  gesamten  Christenheit 
ist  eines  der  wirksamsten  Ideale  der  leitenden  Bischöfe  und  Theo- 
logen gewesen,  und  dieses  Ideal  ist  seinem  Kerne  nach  der 
christlichen  Idee  eines  festen  Bruderbundes  selbst  entnommen 
(s.  Paulus,  Johannes,  Ignatius:  eto)'inj  xal  ercooig).  Dem  Gnosti- 
zismus  und  Montanismus  gegenüber  ist  das  Ideal  auf  die  Lehre 
und  Verfassung  übertragen  und  auf  diesen  Gebieten  wirklich 
uniform  oder  nahezu  uniform  durchgeführt  worden.  Die  Folge 
war,  daß  die  Kirche  eine  große  sozial-politische  und  intellektuelle 
Macht  wurde  inmitten  eines  äußerlich  und  innerlich  zerfallenden 
Reiches. 

Aber  an  zwei  Punkten  ließ  sich  eine  Einheitlichkeit  nicht  er- 
zielen: in  der  Sprache  und  in  den  Gebräuchen  (bez.  auch 
der  Disziplin). 

(1)  Was  zunächst  die  Sprache  anlangt,  so  ist  das  Christentum 
fast  bis  zum  Ende  des  2.  Jahrhunderts  eine  griechische  Be- 
wegung gewesen  und  hat  auch  in  den  folgenden,  trotz  allem 
Kampf  gegen   den  Hellenismus,    den  griechischen  Geist  in  vielen 


Die  Ausprägung  provinzialkirehlicher  Verschiedenheiten  etc.        267 

mehrsprachigen  Gebieten  des  Orients  verstärkt  und  das  Werk 
Alexanders  des  Großen  fortgesetzt.  Daß  es  seit  dem  Ende  des 
2.  Jahrhunderts  auch  dem  lateinischen  Raum  lassen  mußte,  be- 
deutete zunächst  und  für  lange  Zeit  noch  keine  Spaltung;  denn 
der  lateinische  Geist  war  auf  intellektuellem  Gebiet  überall  vom 
griechischen  abhängig  und  vermochte  diesen  nicht  zu  schädigen. 
Das  eigentümliche  regimentale  Element  aber,  welches  er  einschloß, 
bedeutete  in  den  ersten  Jahrhunderten  nur  eine  Verstärkung  des 
noch  ungetrennten  griechisch-römischen  Gemeingeistes. 

Aber  daß  die  christlichen  Griechen  es  nicht  vermochten,  die 
Syrer,  Copten,  Armenier  und  Gothen  zu  hellenisieren,  indem  sie 
sie  christianisierten,  daß  sie  es  geschehen  lassen  mußten,  daß  diese 
Völker  sich  Bibelübersetzungen  und  eine  liturgische  Sprache 
schufen l  —  das  bedeutete  eine  dauernde  Schwächung  des  Helle- 
nismus und  für  die  Zukunft  die  schwersten  Verluste  des  Christen- 
tums. Gewonnen  hat  dabei  niemand;  denn  jene- Völker  (von  den 
Gothen  abgesehen)  haben  die  vorübergehende  Stärkung  ihrer 
verkirchlichten  Nationalität  schließlich  mit  einer  traurigen  Ver- 
kümmerung bezahlen  müssen,  aus  der  sich  nur  die  Armenier  viel- 
leicht noch  emporzuringen  vermögen.  Dächten  wir  uns,  jene  Völker 
wären  mit  Hilfe  der  Kirche  hellenisiert  worden,  so  wäre  der  Gang 
der  Weltgeschichte  ein  anderer  geworden,  und  der  Islam  wäre  wahr- 
scheinlich auf  Arabien  beschränkt  geblieben. 

Ganz  anders  war  die  Entwicklung  der  Dinge  im  Westen. 
Das  Lateinische  ist  hier  für  ein  Jahrtausend  und  mehr 
die  einzige  Bibelsprache  und  die  Sprache  des  Gottes- 
dienstes geblieben.  Wie  ist  das  gekommen?  Diese  Frage 
hat  jüngst  Cumont  aufgeworfen  und  schlagend  beantwortet2: 
Im  Abendland  war  das  „Heidentum",  welches  die  Kirche  in  den 
Provinzen  (Gallien,  Spanien,  Africa  etc.)  vorfand,  selbst  schon 
latinisiert3  oder,  wo  es  das  nicht  war,  war  es  so  roh,  barbarisch 
und  daher  unbedeutend,  daß  es  überhaupt  keinen  Faktor  der 
Geschichte,  der  beachtet  werden  mußte,  darstellte.  „Au  moment 
oü  l'idolätrie  disparut,  je  doute  que  sur  toute  Tetendue  des  pre- 
fectures  d'Italie  ou  des  Gaules  il  subsista  un  temple  oü  les  cere- 
monies  fussent  celebrees  par  les  pretres  dans  un  patois  local.    Le 


*)  Und  zwar  sofort,  d.  h.  sobald  das  Christentum  in  sie  eingedrungen 
war.  Gar  nicht  selten  hören  wir  von  Bischöfen,  die  griechisch  und  syrisch 
oder  griechisch  und  gothisch,  koptisch  etc.  predigten.  Socrates  (h.  e.  V,  23) 
erzählt  von  einem  Bischof,  der  gothisch  und  phrygisch  predigte. 

2)  „Pourquoi  le  latin  fut  la  seule  langue  liturgique  de  TOccident?" 
(Extrait  de  Melanges  Paul  Fredericq.    Bruxelles,  1904). 

3)  Das  gilt  auch  für  Africa:  Saturn  und  Asclepius  waren  die  neuen 
Namen  für  die  alten  Götter. 


268  ^e  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

clerge  catholique  ne  songea  naturellement  pas  ä  user  d*un  autre 
idiome  que  celui  qui  etait  universellement  enrploye,  et  ainsi  s'etablit 
peu  ä  peu  par  la  force  de  l'habitude  et  de  la  tradition  le  principe 
que  la  langue  unique  de  l'Eglise  romaine  etait  le  latin."  Die 
abendländischen  Polemiker  gegen  das  Heidentum  im  4.,  5.  und 
6.  Jahrhundert  bestätigen  diese  Beobachtung.  Mögen  sie  nun  in 
Tours  oder  in  Bracara  oder  wo  immer  schreiben,  sie  eifern  gegen 
Jupiter,  Juno,  Yenus  etc.,  kurz  gegen  die  lateinischen  Götter.  Der 
Teufel  erscheint,  wenn  er  in  Gallien  oder  Germanien  die  Heiligen 
versucht,  nicht  als  gallischer  oder  germanischer  Gott,  sondern  als 
Jupiter,  Merkur,  Yenus  oder  Minerva  (s.  Yita  Martini  22).  Bei 
der  Christianisierung  der  späteren  Yölker  (Franken,  Angelsachsen, 
Ober-  und  Niederdeutschen)  aber  wandten  die  Päpste  und  Bischöfe 
lediglich  das  Prinzip  an,  welches  schon  längst  feststand  und  daher 
selbstverständlich  war.  Nicht  auf  „Herrschsucht"  und  priesterlicher 
Despotie  beruhte  die  rücksichtslose  kirchliche  Romanisierung, 
sondern  auf  einer  viel  elementareren  Grundlage  —  auf  der  Ge- 
ringwertigkeit  aller  Kulte  des  Westens  und  auf  dem  Siege,  den 
bereits  die  römische  Religion  vor  der  christlichen  Mission  über 
jene  gewonnen  hatte.  Im  Morgenland  dagegen  waren,  als  das 
Christentum  auf  den  Plan  trat,  die  einheimischen  (z.  T.  hoch- 
stehenden und  jedenfalls  sehr  eindrucksvollen)  Kulte  zum  kleinsten 
Teil  hellenisiert;  ihre  liturgische  Sprache  war  die  einheimische.  In 
Lydien,  in  den  Tempeln  der  Anahita  sang  der  Priester  ßdgßaQa 
xal  ovdajLicog  ^vvsxa'EUyoiv.  Elagabal  sprach  syrisch,  die  armenischen 
Götter  armenisch,  und  Mithras  war  ovöe  ellrjvi^cov  tj]  cpojvf].  In 
Ägypten  war  es  nicht  anders:  die  Kopten,  welche  Christen  wurden, 
sind  größtenteils  niemals  vom  hellenischen  Geist  berührt  gewesen. 
Auch  wenn  die  orientalischen  Götter  auswanderten  in  entfernte 
Provinzen,  behielten  sie  häufig  ihre  Sprache  bei  und  zwangen  ihre 
Yerehrer,  die  Sprache  zu  lernen  oder  sie  als  stumme  Hörer  zu 
verehren1.  Die  Kirche,  als  sie  in  Syrien  und  Phönizien,  in  Edessa 
und  Armenien,  in  Ägypten  und  der  Thebais  ihre  großen  Er- 
oberungen machte,  trieb  die  Götzen  aus  und  weihte  ihre  Heilig- 
tümer um;  aber  den  neuen  Gläubigen,  die  ja  zum  Teil  ihre  alten 
Kulte  unter  neuen  Etiketten  beibehielten,  die  Sprache  zu  nehmen 
und  ihnen  dafür  das  Griechische  zu  geben,  das  vermochte  sie  nicht, 
obgleich  sie  es  wohl  überall  und  nicht  ohne  partielle  Erfolge  versucht 
hat,  weil  die  Voraussetzungen  dafür  fehlten.  „En  fondant  leurs 
eglises  ä   cöte   des  temples   des  dieux  barbares,    ils  conserverent 

J)  Cumont  hat  allerdings  selbst  in  seinem  "Werk  über  Mithras  gezeigt, 
daß  das  Griechische  in  der  Regel  die  Sprache  des  Mithraskultes  gewesen  ist, 
aber  ob  auch  im  nichtgriechisehen  Sprachgebiet  vom  Anfang  an,  ist  zweifel- 
haft; s.  Roese,  Über  Mithrasdienst  (1905)  S.  20. 


Die  Ausprägung  provinzialkirchlicher  Verschiedenheiten  etc.        269 

l'idiome  dans  lequel  on  y  avait  toujours  prie.  Ainsi  la  diversite 
des  langues  qni  se  maintint  dans  l'Eglise  d' Orient,  perpetue  la 
variete  de  Celles  que  les  cultes  pa'iens  employaient."  [Cumont 
unterschätzt  m.  E.  aber  die  Versuche  zur  Hellenisierung,  die 
die  Kirche  gemacht  hat].  Daß  später  noch  die  Lehrunterschiede 
zwischen  der  hellenisch- byzantinischen  Kirche  und  den  orien- 
talischen hinzutraten,  ist  kein  Zufall,  sondern  die  folgerichtige 
Ausgestaltung  der  schon  bestehenden  Verschiedenheiten.  So  ist 
in  der  Tatsache,  daß  in  vorconstantinischer  Zeit  die  Bibel  wohl  ins 
Syrische  und  Koptische  (nicht  lange  darnach  auch  ins  Armenische) 
übersetzt  worden  ist,  dagegen  nicht  ins  Punische  oder  Keltische 
oder  Baskische,  bereits  die  zukünftige  Geschichte  von  Rom  und 
Constantinopel  vorgebildet. 

(2)  ISeben  den  sprachlichen  Unterschieden  wurde  die  Einheit 
der  Kirche  und  damit  auch  ihre  Kraft  (was  sich  in  der  Propa- 
ganda fühlbar  machen  mußte)  durch  Unterschiede  in  den  Ge- 
bräuchen in  steigendem  Maße  bedroht.  Diese  Unterschiede  be- 
zogen sich  auf  die  Festfeiern  (Osterfest!),  die  Fasten,  das 
liturgische  Ritual,  die  Disziplin,  die  lokale  und  provinziale  Ver- 
fassung der  Kirchen,  die  religiösen  Volksgebräuche,  ja  auch  die 
wissenschaftlichen  Schulen.  In  bezug  auf  die  fünf  ersten  Gebiete 
haben  sich  die  römischen  Bischöfe  die  größte  Mühe  gegeben  (so  schon 
im  2.  Jahrhundert  Anicet  und  Victor),  eine  Einheitlichkeit  (natürlich 
die  römische  Ordnung)  durchzusetzen,  und  große  Synoden  in  der 
Mitte  des  3.  Jahrhunderts  und  bald  nach  der  diocletianischen  Ver- 
folgung haben  nicht  ohne  Erfolg  die  Disziplin  in  den  wichtigsten 
Fällen  einheitlich  zu  gestalten  gesucht.  Aber  die  meisten  Bischöfe 
waren  in  allen  darüber  hinausliegenden  Fällen  der  Meinung  des 
Irenäus,  daß,  wenn  nur  die  Lehre  einheitlich  sei  und  die  Liebe 
regiere,  die  Verschiedenheit  der  Gebräuche  irrelevant  sei  oder  er- 
tragen werden  müsse.  Cyprian  hat  diesen  Grundsatz  sogar  so  weit 
ausgedehnt,  daß  selbst  die  entgegengesetzten  Ansichten  über  die 
Gültigkeit  der  Ketzertaufe  geduldet  werden  müßten.  Um  das 
J.  256  schreibt  Firmilian  von  Cäsarea  (Cypr.  ep.  75):  „nee  obser- 
vari  Romae  omnia  aequaliter  quae  Hierosolymis  observantur, 
seeundum  quod  in  caeteris  quoque  provineiis  multa  pro  locorum 
et  hominnm  diversitate  variantur."  Er  nimmt  daran  keinen  An- 
stoß. Beiläufig  hören  wir  (Sozom.  V,  3),  daß  Gaza  und  seine 
Vor-  und  Hafenstadt  Majuma  einen  verschiedenen  Festkalender 
hatten,  und  aus  Augustin  ep.  36,  32  geht  hervor,  daß  in  Africa  in 
den  Kirchen  derselben  regio  Verschiedenheiten  in  bezug  auf  das 
Fasten  bestanden  haben  (doch  billigt  er  es  nicht,  daß  man  gegen 
die  Autorität  von  Carthago  in  einer  einzelnen  Kirche  der  Provinz 
selbständig  mit   Neuordnungen   vorgehe    oder  sich   einer  von   der 


270  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Hauptkirche  vorgeschriebenen  Ordnung  nicht  füge,  ep.  22,  4).  Die 
Folge  war  die,  daß  bereits  im  4.  Jahrhundert  die  liturgischen  und 
anderen  kirchlichen  Gebräuche  in  den  einzelnen  Provinzen  sehr 
verschieden  waren;  Socrates  (V,  22)  und  Sozomenus  (YII,  19) 
haben  eine  längst  nicht  vollständige  Zusammenstellung  gegeben. 
Speziell  auch  in  der  Liturgie  des  Hauptgottesdienstes  waren  schon 
seit  dem  3.  Jahrhundert  nicht  unbedeutende  Unterschiede  hervor- 
getreten, und  die  Festordnungen  und  -feiern  samt  den  Fasten 
waren  verschieden.  Aber  trennender  noch  mußten  im  Laufe  der 
Zeit  die  religiösen  Yolksgebräuche  werden,  welche  in  den  ver- 
schiedenen Gebieten  aus  den  alten  volkstümlichen  Überlieferungen 
und  heidnischen  Kulten  in  das  kirchlich -religiöse  Leben  aufge- 
nommen und  dort  neu  geheiligt  wurden.  Sie  vor  allem  haben  die 
Eigenart  der  nationalen  und  provinzialen  Kirchen  begründet,  sind 
die  Unterlagen  für  die  späteren  Lehrunterschiede  geworden,  haben 
die  Kirchen  einander  entfremdet  und  schließlich  die  Einheit  der 
Kirche  gespalten.  Verstärkt  wurde  ihre  zentrifugale  Bedeutung 
aber  durch  die  der  wissenschaftlichen  Schulen.  Ein  großer  Teil 
der  dogmengeschichtlichen  Kämpfe  ist  auch  durch  die  Verschiedenheit 
der  nationalen  Schulen  bestimmt.  Arius  war  Syrer  und  wirkte  im 
Sinne  der  antiochenischen  Schule  in  Alexandrien! 


Anhang  III. 

Die  Verbreitung  des  Christentums 

und  die  Verbreitung  anderer  Religionen  im  römischen  Reiche, 

besonders  des  Mithrasdienstes. 

Seit  der  schönen  Arbeit  von  Cumont,  Les  Mysteres  de 
Mithra  (1900,  nebst  einer  Karte  der  Verbreitung  im  römischen 
Reich)1  kennen  wir  —  in  den  Grundzügen,  aber  so  vollständig 
wie  möglich  —  die  Geschichte  und  das  Maß  der  Verbreitung  des 
Mithrasdienstes.  Eine  Vergleichung  mit  der  Verbreitung  des 
Christentums  ist  lehrreich:  denn  (1)  sind  beide  Religionen  orien- 
talisch, (2)  haben  sie  ungefähr  um  dieselbe  Zeit  ihren  Einzug  in 
das    römische    Reich    gehalten    und    laufen    einander    parallel2, 

*)  S.  auch  die  deutsche  Ausgabe  von  Gehrich  (1903),  Dieterich,  Eine 
Mithrasliturgie  (1903),  Roese,  Über  Mithrasdienst  (Stralsunder  Programm 
1905).  Versuche,  den  Primat  Petri  mit  Mithras  in  einen  gewissen  Zusammen- 
hang zu  setzen,  bei  Grill,  Der  Primat  Petri.  1904. 

2)  Die  älteste  Weihe -Inschrift  an  Mithras  stammt  von  einem  Frei-, 
gelassenen   der  Flavier  (man  erinnere   sich  des   seltsamen  Zusammentreffens, 


Die  Verbreitung  des  Mithrasdienstes.  271 

(3)  haben  sie  sich  beide  zunächst  in  den  unteren  Klassen  fort- 
gepflanzt, und  (4)  haben  sie  einige  wichtige  Züge  gemeinsam. 
Ein  Blick  auf  die  Cumontsche  Karte  aber  zeigt  sofort  die  stärkste 
Verschiedenheit  der  beiden  Religionen,  ja  er  zeigt  bereits,  warum 
der  Mitlirasdienst  nicht  siegen  konnte  und  bei  aller  räumlichen 
Ausdehnung  eine  schwache  Religion  bleiben  mußte:  fast  das 
ganze  Gebiet  des  Hellenismus  hat  sich  ihm  verschlossen, 
also  auch  dieser  selbst.  Griechenland,  Macedonien,  Thracien, 
Bithynien,  Asien,  die  mittleren  kleinasiatischen  Provinzen  (anders 
Cappadocien),  Syrien,  Palästina,  Ägypten  (aber  eine  Ausnahme 
bildet  die  Weltstadt  Alexandrien)  haben  den  Mithraskult  zu  keiner 
Zeit  gewollt.  Das  aber  sind  die  Kulturländer  y.ax  e£oyi)v.  Ver- 
schlossen sie  sich  diesem  Kulte  und  konnte  er  daher  keinen  oder 
nur  einen  späten  Kontakt  mit  dem  Hellenismus  gewinnen 1,  so  war 
er  dazu  verurteilt,  eine  kulturlose  Sekte  zu  bleiben,  bez.  ein  Kon- 
ventikel.  Ebendiese  Gebiete  aber  haben  das  Christentum  schnell 
und  stark  rezipiert,  und  dieses  trat  sofort  in  lebhafte  Berührung 
mit  dem  Hellenismus,  die  bald  zu  einer  Verschmelzung  wurde. 
Legt  man  eine  Karte  der  Verbreitung  des  Christentums  und  die 
der  Verbreitung  des  Mithrasdiensts  (für  den  Orient)  nebeneinander 
—  dort  ist  weiß,  was  hier  schwarz  ist  und  umgekehrt  — ,  so  er- 
kennt der  Historiker  sofort,  daß  jenes  leben  und  dieser  sterben 
mußte.  Einen  Kampf  zwischen  Christus  und  Mithras  hat  es  in 
den  Ländern  zwischen  dem  südlichen  adriatischen  Meer  und  dem 
Taurus,  zwischen  dem  Pontus  und  den  Katarakten  des  Nils  über- 
haupt niemals  gegeben.  Man  kannte  hier,  abgesehen  von  ein 
paar  Küstenstädten,  den  Mithras  überhaupt  nicht. 

Anders  steht  die  Sache  im  Westen.  Erst  seit  dem  Ende  des 
1.  Jahrhunderts  erscheint  Mithras  dort,  im  2.  Jahrhundert  ist  die 
Verbreitung  noch  mäßig;  seit  der  Regierung  des  Commodus  steigt 
sie  rapid  und  bemächtigt  sich  aller  Provinzen.  Auf  das  deutlichste 
aber  erkennt  man  nach  der  Cum ontschen  Karte,  daß  die  Soldaten 
die  Kultträger  bez.  die  Missionare  gewesen  sind.  In  Dacien, 
Mösien,  Noricum,  Rätien  und  in  Germanien  --  überall  an  den 
Grenzen  dieser  Gebiete,  ferner  auch  in  Britannien  und  dem  mili- 
tärischen Cappadocien  —  finden  sich  die  Mithräen  am  häufigsten. 

daß  auch  der  älteste  römische  Schriftsteller,  Clemens,  wohl  ein  Freigelassener 
der  Flavier  war,  man  denke  an  den  Konsul  T.  Flavius  Clemens  und  die  Domi- 
tilla  und  endlich  an  die  Tatsache,  daß  sich  unter  der  uralten  Clemens -Kirche 
in  Rom  ein  ]\Iithraeum  befindet)  aus  der  Zeit  um  80  p.  Chr.,  wo  nach  Cappa- 
docien und  Pontus  durch  Vespasian  auch  Commagene  und  Kleinarmenien 
dem  Reiche  einverleibt  waren  (s.  Roese  S.  27). 

l)  Als  er  ihn  schließlich  gewann,  etwa  in  der  2.  Hälfte  des  S.Jahr- 
hunderts, und  nun  Mithras  der  Demiurg  und  der  Logos  etc.  geworden  war, 
da  war  es  zu  spät. 


272  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Neben  den  Soldaten  waren  es  die  syrischen  Kaufleute  und  vor 
allem  die  orientalischen  Sklaven,  wie  die  älteren  Inschriften  lehren, 
welche  den  Kult  verbreitet  haben.  Eine  solche  Verbreitung  will 
an  sich  wenig  besagen,  und  in  der  Tat  —  bis  gegen  das  Jahr  180 
ist  der  Mithrasdienst  zwar  im  Westen  fast  überall  hingedrungen, 
aber  eine  Weltreligion  von  Bedeutung  ist  er  nicht.  Dies  wird 
erst  von  dem  Moment  anders,  in  welchem  man  in  Rom  erkennt, 
daß  der  Kaiserkult  und  der  Mithrasdienst  geeignet  sind,  sich 
gegenseitig  zu  stützen.  Cumont,  der  p.  13  —  32  seines  Werks 
die  Verbreitung  des  Kultus  dargestellt  hat,  hat  p.  33 — 41  unter 
dem  Titel  „Mithra  et  le  pouvoir  imperial"  dies  ins  richtige  Licht 
gestellt.  Aus  den  Zelten  der  Soldaten  und  den  Ansiedelungen 
der  Veteranen  steigt  jetzt  der  Mithrasdienst,  den  Kaiserkultus  neu 
belebend  (den  Kultus  des  Pius,  Felix,  Invictus,  Aeternus,  des 
Sonnenkönigs),  hinauf  zu  den  Offizieren  und  zu  der  ganzen  Welt, 
die  mit  den  höheren  Offizieren  und  dem  Kaiser  in  gesellschaft- 
licher Verbindung  steht.  Rom  wurde  im  3.  Jahrhundert  geradezu 
das  Zentrum  des  Mithrasdienstes  und  feierte  in  und  mit  diesem 
Kult  den  Kaiser  als  „consubstantivum  soli".  Mit  Rom  nahmen  auch 
Mittel-  und  Ober- Italien  in  großem  Umfange  an  dem  Kulte  teil. 
War  er  hier  im  Westen  nun  ein  wirklicher  Rivale  des  Christen- 
tums? Ich  möchte  diese  Frage  trotz  der  rapiden  und  großen  Aus- 
dehnung des  Kults  nicht  bejahen.  Erstlich  wissen  wir  nichts  über 
die  Anzahl  der  Mithrasverehrer  an  den  einzelnen  Orten  —  über  die 
Stärke  der  christlichen  Gemeinden  sind  wir  doch  besser  unter- 
richtet — ;  zweitens,  trotz  seiner  sinnvollen  Mysterien  und  Ideen, 
die  mit  christlichen,  oberflächlich  betrachtet,  manches  Verwandte 
aufweisen1,   trotz   seiner   Elastizität  und  Assimilationskraft,    ist   er 


x)  Ernstlich  besorgt  scheinen  mir  die  Kirchenväter  nicht  zu  sein  (gegen 
Roese  S.  28),  wohl  erstaunt  über  manche  Ähnlichkeiten,  s.  z.  B.  Tertull.,  de 
praescr.  40  („Tingit  diabolus  quosdam,  utique  credentes  et  fideles  suos,  ex- 
positionem  delictorum  de  lavacro  repromittit;  et  si  adhuc  memini.  ^iithra 
signat  illic  in  i'rontibus  milites  suos;  celebrat  et  panis  oblationem  et  imagi- 
nem  resurrectionis  inducit  et  sub  gladio  redimit  coronam.  quid  quod  et 
summum  pontificem  in  unius  nuptiis  statuit?  habet  et  virgines,  habet  et 
continentes")  und  de  Corona  15,  vorher  aber  schon  Justin  an  mehreren  Stellen, 
sowohl  in  der  Apologie  als  im  Dialog.  —  Was  die  „Verwandtschaft"  des 
Christentums  und  der  .Mithrasreligion  anlangt,  so  fasse  ich  mein  Urteil  also 
zusammen:  (1)  Als  Erlösungsreligion  haben  beide  gewisse  gemeinsame  Haupt- 
zütre,  deren  Ursprünge  weit  zurückliegen  [Einfluß  des  Persischen  auf  das 
Jüdische,  aber  wie  stark  und  ob  sicher?],  (2;  die  geschichtlich -biblischen 
Vorstellungsreihen  des  Christentums  haben  mit  der  Mithrasreligion  nichts  zu 
tun.  (3)  Die  kultischen  Riten  der  Kirche  zeigen  keinen  Einfluß  seitens  des 
Mithras;  die  Übereinstimmungen  sind  größtenteils  entweder  sozusagen  natür- 
liche [aus  dem  Wesen  beider  Religionen  und  aus  der  Zeitstimmung  sowie  dem 
allgemeinen  religiösen  Materiale  fließende]    oder  nur  scheinbare.     (4)  Sofern 


Die  Verbreitung  des  Mithrasdienstes.  273 

auch  im  Westen  m.  W.  selten  und  verhältnismäßig  spät  —  da  aber 
hatte  die  Kirche  einen  Rivalen  überhaupt  nicht  mehr  zu  fürchten 
—  in  die  höhere  geistige  Bildung  übergegangen1.  Der  Kaiser  und 
das  Militär  haben  ihn  gestützt  und  ihm  dadurch  auch  Bedeutung 
für  weitere  Kreise  verliehen.  Aber  eine  Religion,  die  eigentlich 
nur  in  der  Hauptstadt  und  sodann  an  der  äußersten  Peripherie 
des  Reiches  herrschte  (einer  Peripherie,  von  der  große  Teile  bald 
definitiv  an  die  Barbaren  verloren  gingen),  eine  solche  Religion 
konnte  unmöglich  den  definitiven  Sieg  erlangen.  Galerius  wollte 
ihn,  geleitet  von  Mithraspriestern,  erzwingen  —  der  Kult  war  das 
schützende  Dach  für  alle  absterbenden  Kulte  geworden  — ,  aber 
er  vermochte  es  nicht,  imd  Constantin  machte  den  Hoffnungen 
jener    Priester    ein    Ende.      Julians    philosophischer    Heliosdienst 


sich  darüber  hinaus  Übereinstimmungen  finden,  ist  es  wahrscheinlicher,  daß 
die  Mithrasreligion  bei  der  Kirche  Anleihen  gemacht  hat,  als  umgekehrt. 
Das  ist  auch  die  Meinung  Roeses.  Er  schreibt  (S.  28  f.),  nachdem  er  die 
Übereinstimmungen  geschildert  hat  [Geheimnis  eines  göttlichen  Opfertods, 
ewige  Seligkeit  durch  den  Kampf  gegen  die  Lüste,  Mithraskrypten,  Priester, 
Gemeinde,  Kerzen,  Lampen,  Katechumenen ,  Taufe,  Verbrüderungsmahl  mit 
Brot  und  Wein,  Wochenzählung,  Sonnentag,  dies  solis  invicti  =  25.  Dezember, 
Geburt  in  der  Höhle,  Hirten,  Apotheose  etc.]:  „ Woher  diese  auffallenden 
Ähnlichkeiten?  Die  Grundidee  von  der  Erlösung  in  beiden  Religionen  ist  in 
ihrer  Ähnlichkeit  und  ihrer  Verschiedenheit  so  in  der  Entstehung  und  dem 
Sonderwesen  der  beiden  begründet,  daß  eine  Entlehnung  ausgeschlossen 
scheint.  Was  aber  die  h.  Tradition  und  die  äußere  Gottesverehrung  im  ein- 
zelnen anbelangt,  so  wird  erst  eine  genauere  Forschung  Aufschluß  darüber 
geben  können,  ob  und  inwieweit  der  Mithraskultus  bei  dem  Christentum 
oder  dieses  bei  jenem  eine  Anleihe  gemacht  hat.  Daß  trotz  der  Skepsis  von 
Cumont  und  Dieterich  in  der  Forschung  auf  diesem  neuen  Gebiet  der 
Wissenschaft  die  Wagschale  zugunsten  des  Christentums  sich  senken  wird, 
dafür  sprechen  m.  E.  zwei  Gründe:  erstens  im  allgemeinen  die  außerordent- 
liche Anschmiegung  des  Mithraskultus  an  die  Religionen  der  Länder,  von 
Babylonien  bis  Italien,  die  er  im  Siegesfluge  durcheilte;  zweitens,  was  Einzel- 
heiten angeht,  der  Umstand,  daß  z.  B.  die  Darstellung  von  den  Hirten  bei 
der  Geburt  nur  bei  ganz  vereinzelten  großen  Altarbildern  des  Mithrasdienstes 
und  bei  diesen  nur  wie  verstohlen  angebracht  sich  findet,  während,  wenn  sie 
ein  echter  Bestandteil  der  Mithrassage  wäre,  sie  in  allen  Krypten  mehr  oder 
weniger  deutlich  wiederkehren  würde.  Wenngleich  ferner  die  Feier  eines 
mystischen  Mahles  auch  sonst  im  orientalischen  Gottesdienste,  so  in  dem 
des  Jupiter  Dolichenus,  nachweisbar  ist,  so  erscheint  doch  im  Christentum 
die  aus  der  Erinnerung  an  das  Abendmahl  des  Herrn  hervorgegangene  religiöse 
Feier  der  Liebesmahle  der  Gläubigen  unter  sich  sowohl  der  altiranischen  als 
der  chaldäischen  Überlieferung  nahezu  fremd." 

*)  Wir  müssen  übrigens  gestehen,  daß  wir  vom  Inhalte  des  Kultus 
noch  immer  wenig  wissen;  denn  die  literarische  Überlieferung  ist  sehr  schweig- 
sam. Durch  Dieterichs  Entdeckung  einer  Liturgie  (d.  h.  der  Liturgie  des 
Unsterblichkeitssakraments)  ist  allerdings  unsre  Kenntnis  überraschend  und 
bedeutend  gewachsen,  und  daß  wir  hier  wirklich  eine  Liturgie  des  Mithras 
vor  uns  haben,  ist  wahrscheinlich,  freilich  nicht  gewiß. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.   II.  18 


274  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

(zuletzt  hat  auch  der  philosophische  Hellenismus  hier  Fühlung 
gesucht)  wäre  dem  Mithraskult  zugute  gekommen,  wenn  er  nicht 
selbst  gescheitert  wäre. 

Ist  die  Mithrasreligion  als  solche  weder  als  ein  sehr  gefähr- 
licher noch  als  der  Rivale  der  Kirche  anzusehen,  so  ist  das 
Suchen  nach  einer  bestimmten  heidnischen  Religion,  die  der 
christlichen  in  ihrer  Propaganda  besonders  gefährlich  geworden 
wäre  —  mit  Ausnahme  des  staatlichen  Kaiserkultus1  — , 
überhaupt  aufzugeben.  Die  Kirchenväter  müssen  doch  gewußt 
haben,  ob  eine  bestimmte  Religion  und  welche  ihr  Hauptgegner 
gewesen  ist,  aber  sie  schweigen;  sie  kämpfen  gegen  den 
Staatskultus,  d.  h.  gegen  den  Staat  und  seine  Idee  von 
Religion.  Alles  übrige  war  mehr  oder  weniger  eine  quantite 
negligeable,  über  die  man  zürnen  oder  sich  lustig  machen  konnte. 
Auch  mit  der  so  weit  verbreiteten  ägyptischen  Religion  steht  es 
nicht  anders2,  und  m.  E.  irrt  Domaszewski,  wenn  er  in  ihr 
seit  Hadrian  das  einigende  Band  für  den  Osten  sehen  will  (Mitteil, 
des  röm.  Instituts  Bd.  17  S.  333 ff) 3.  Man  kann  hier  auch  auf  Celsus 
verweisen.  Welch  eine  Religion  spielt  er  denn  in  seinem  besorgten 
'AArj&tyg  Aöyog  gegen  das  Christentum  aus?  Keine  und  alle!  Einfach 
den  Kaiserkultus  der  Kirche  entgegenzusetzen,  dazu  ist  er  philo- 
sophisch zu  gebildet,  und  damit  würde  er  den  Christen  gegenüber 
auch  nicht  weit  gekommen  sein.  Eine  einzelne  Religion  auszu- 
spielen, war  aber  nur  noch  den  Küstern  und  den  Fanatikern 
möglich;  diese  Religionen  lebten  nur  noch  in  Konventikeln  und  als 
Superstitionen,  nachdem  die  Römer  das  Land  und  die  Gottheit 
erobert  hatten!  Also  blieb  nichts  übrig,  als  alle  heidnischen  Reli- 
gionen, „die  eben  nur  von  Gnaden  des  Staats  noch  existierten", 
auf  einmal  anzupreisen  —  wählt  euch,  welche  ihr  wollt,  exklusiv 
ist  keine!  —  oder  vielmehr  keine  zu  empfehlen,  sondern  zu  dem 
Patriotismus  zu  rufen,  der  äßeÖTqs  nicht  dulden  kann,  aber  über 
den  Kult  der  kaiserlichen  Divi  hinaus  nichts  vorschreibt. 

In  eine  ganz  vollständige  Geschichte  der  Propaganda  des 
Christentums  würde  die  Yerbreitungsgeschichte  jeder  einzelnen 
Religion  in  der  Kaiserzeit  —  der  ägyptischen,  syrischen  etc.  — 
gehören,  aber  viel  würde  für  die  Kirchengeschichte  nicht  zu  lernen 


x)  Wie  dieser  zu  fassen  und  zu  schätzen  ist,  hat  v.  Wilamowitz- 
Moellendorff  (Gesch.  der  griech.  Religion,  Sonderabdruck  aus  dem  Jahr- 
buch des  Fr.  Deutschen  Hochstifts,  1904,  S.  23  ff.)  in  glänzender  Weise  gezeigt. 

2)  Über  sie ,  ihre  Verbreitung  in  Europa ,  ihre  Vereinfachung  und  Ver- 
geistigung s.  Er  man,  Die  ägyptische  Religion,  1905,  S.  240  ff. 

3)  Daß  man  die  Bedeutung  dieser  Religion  bisher  zu  gering  eingeschätzt 
hat,  hat  Reitzen stein,  Poimandros  (1904)  gezeigt;  aber  ihr  Einfluß  auf 
das  Christentum  erster  Ordnung  ist  m.  E.  nicht  groß  gewesen. 


Die  Verbreitung  ariderer  Religionen.     Der  Neuplatonisrnus.  275 

sein.  Jene  Kulte  waren  innerlich  dem  Tode  nahe;  die  Art  Religion, 
welche  sie  in  ihrer  klassischen  Zeit  zur  Darstellung  gebracht  hatten, 
war  dahin.  Sobald  es  sich  aber  um  eine  Kombination  von  Religion 
und  Konfession,  von  Herzensreligion,  religiöser  Philosophie  und 
öffentlichem  Kult  handelte,  war  ihnen  das  Christentum,  das  auf 
den  Schultern  des  hellenistischen  Judentums  stand  und  die  Bibel 
besaß,  weit  überlegen.  Überall  kämpften  hier  Zwerge  mit  einem 
Riesen;  auch  ihre  verbundene  Kraft  reichte  nicht  aus,  um  ihn  zu 
bezwingen,  und  je  mehr  sie  seine  Waffenrüstung  nachzuahmen 
suchten,  um  so  schwächer  wurden  sie  ihm  gegenüber. 

Aber  der  Neuplatonisrnus?  Was  fehlte  ihm?  War  er  nicht 
Monotheismus,  Sonnenkult,  Philosophie  und  Herzensglaube  in  Einem? 
Hatte  er  nicht  Fühlung  mit  allen  früheren  Religionen,  und  verfügte 
er  nicht  über  das  Erbe  der  gesamten  Kultur?  Gewiß,  das  alles 
besaß  er,  und  da  er  sich  vieler  und  bedeutender  Kulte  bemächtigt, 
den  Helios  in  allen  geschaut  und  unter  seinem  Namen  auch  den 
deus  philosophorum  erkannt  hatte,  war  er  wirklich  um  d.  J.  300 
der  bedeutendste  Gegner  der  Kirche.  Bestand  seine  Hauptschwäche 
darin,  daß  er  zu  spät  kam,  weil  die  Kirche  schon  die  idealistische 
Philosophie  mit  Beschlag  belegt  und  in  ihr  Bett  geleitet,  ihre  mächtige 
Organisation  bereits  ausgebildet  hatte  und  tief  in  die  Massen  ein- 
gedrungen war1?  Oder  bestand  sie  darin,  daß  ihm  die  Kraft  der 
Exklusive  fehlte?  Das  Christentum  allein  zu  exkludieren,  genügte 
doch  wohl  nicht;  die  Verschwommenheit  blieb  unheilbar.  Oder 
lag  seine  Schwäche  in  seinem  Esoterismus,  den  abzustreifen  er 
sich  vergeblich  bemühte,  in  der  Unfähigkeit,  wirklich  zum  Volke 
hinunterzusteigen?  War  er  doch  mehr  Philosophie  als  Religion? 
Oder,  endlich,  fehlte  ihm  ein  praesens  numen,  der  filius  dei  factus 
filius  hominis?  Augustin  meint  das  letztere,  aber  alles,  was  vorher 
genannt  worden  ist,    wird  mitgewirkt  haben.     Die  Sache  ist  viel- 

J)  Über  das  Verhältnis  der  christlichen  Theologie  zur  idealistischen  Philo- 
sophie hat  sich  Origenes  (Hom.  XIV,  3  in  Genes,  t.  8  p.  255)  sehr  charakteristisch 
ausgesprochen:  „Philosophia  neque  in  omnibus  legi  dei  contraria  est  neque 
in  omnibus  consona.  multi  enim  philosophorum  unum  esse  deum,  qui  cuncta 
creaverit,  scribunt.  in  hoc  consentiunt  legi  dei.  aliquanti  etiam  hoc  addi- 
derunt,  quod  deus  cuncta  per  verbum  suum  et  fecerit  et  regat,  et  verbum 
dei  sit,  quo  cuncta  moderentur.  in  hoc  non  solum  legi,  sed  etiam  evangeliis 
consona  scribunt.  moralis  vero  et  physica  quae  dicitur  philo- 
sophia pene  omnia,  quae  nostra  sunt,  sentiunt.  dissident  vero  a 
nobis,  cum  deo  dicunt  esse  materiam  coaeternam.  dissident,  cum  negant 
deum  curare  mortalia,  sed  providentiam  eius  supra  lunaris  globi  spatia 
cohiberi.  dissident  a  nobis,  cum  vitas  nascentium  ex  stellarum  cursibus 
pendunt.  dissident,  cum  sempiternum  dicunt  hunc  mundum  et  nullo  fine 
claudendum.  sed  et  alia  plurima  sunt,  in  quibus  nobiscum  vel  dissident 
vel  concordant."  Menschwerdung  und  Auferstehung  des  Fleisches  hat  Origenes 
gar  nicht  erwähnt. 

18* 


276  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

leicht  jedoch  noch  einfacher ;  vielleicht  hat  auch  hier  letztlich  nicht 
die  Religion  über  die  Religion  entschieden,  sondern  lediglich  der 
Staat.  Er  zog  seinen  Staatskultus  zurück,  und  alle  bisher  ge- 
schützten Religionen  samt  der  zugehörigen  Philosophie  stürzten 
zusammen.  Übrig  blieb  nur  die  Religion,  die  bisher  weder  Staats- 
religion gewesen  war,  noch  den  Schutz  des  Staates  genossen  hatte. 
Die  Oppositionspartei  wird  Regierungspartei.  Doch  —  ganz  so 
glatt  hat  sich  der  große  Umschwung  nicht  vollzogen,  und  so  hat 
man  doch  Grund,  den  Inhalt  und  Wert  der  Rivalen  zu  bestimmen. 
Aber  auch  dann  bleibt  es  dabei:  die  Kirche  hat  in  den  anderen 
Religionen  wohl  Gegner  besessen,  aber  keine  einzige  war  ihr  als 
einzelne  besonders  gefährlich,  und  ihr  stärkster  Gegner,  der  Neu- 
platonismus,  kam  zu  spät  und  war  zu  vornehm. 


Viertes  Kapitel. 
Ergebnisse1. 


Läßt  das  gewonnene  Material  Schlüsse  in  bezug  auf  die 
Statistik  der  Christenheit  zu?  Läßt  sich,  wenn  auch  nur  an- 
nähernd, eine  Vorstellung  gewinnen,  wie  zahlreich  die  Christen 
waren,  als  Constantin  den  ungeheuren  Schritt  wagte,  die  Religion 
der  Kirche  anzuerkennen  und  die  Kirche  zu  privilegieren 2  ? 

Absolute  Zahlen,  das  ist  gewiß,  können  wir  nicht  angeben. 
Sind  doch  die  Vermutungen  in  bezug  auf  die  Bevölkerungsziffer 
der  einzelnen  römischen  Provinzen  und  des  Reichs  im  ganzen  um 
den  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  sehr  unsicher.  Wie  sollte  es  da 
möglich  sein,  auch  nur  annähernd  die  Zahl  der  Christen  zu 
berechnen? 

Aber  wenn  wir  auch  absolute  Zahlen  nicht  zu  geben  ver- 
mögen, so  ist  damit  doch  nicht  jeder  Versuch  einer  statistischen 
Berechnung  hoffnungslos.  Die  relative  Schätzung  verspricht 
erhebliche   Resultate3;    nur    darf   man    sie   nicht    in  Bausch    und 


!)  S.  die  Karte  II. 

-)  Anerkennung  war  in  diesem  Falle  Privilegierung,  wie  auch  heute 
noch  volle  Anerkennung  der  katholischen  Kirche  mit  Privilegierung  gleich- 
bedeutend ist;  denn  indem  man  sie  mit  allen  ihren  Ansprüchen  anerkennt, 
räumt  man  ihr  eben  damit  den  Prinzipat  ein. 

3)  Leider  versagen,  wie  bereits  angedeutet,  die  Inschriften  für  unsere 
Zwecke  fast  ganz.  Bis  zum  Anfang  des  3.  Jahrhunderts  scheint  ihre  Zahl, 
von  Rom  abgesehen,  überhaupt  gering  zu  sein.  Von  da  an  mag  sie  bedeu- 
tend sein  (ziemlich  sicher  ist  das  für  Kleinasien),  aber  wir  vermögen  die  des 
3.  Jahrhunderts  von  denen  des  4.  Jahrhunderts  nicht  zu  unterscheiden,  da  sie 


Ergebnisse.  277 

Bogen  machen,  sondern  muß  die  einzelnen  Gebiete  scharf  unter- 
scheiden. Die  Schätzungen  in  Bausch  und  Bogen  sind  wertlos. 
Da  meinte  Gibbon,  die  Zahl  der  Christen  zur  Zeit  des  Decius 
etwa  auf  ein  Zwanzigstel  der  Bevölkerung  veranschlagen  zu  dürfen; 
Friedländer  will  diese  Zahl  auch  für  die  Zeit  Constantins  nur 
wenig  erhöhen;  La  Bastie  und  Burckhardt  nahmen  für  die 
Zeit  Constantins  etwa  ein  Zwölftel  an;  Chastel  meinte  für  den 
Osten  etwa  ein  Zehntel,  für  den  Westen  ein  Fünfzehntel,  im 
Durchschnitt  also  auch  ein  Zwölftel,  ansetzen  zu  sollen;  Matter 
dachte  an  ein  Fünftel,  Stäudlin  gar  an  die  Hälfte1. 

Was  den  letzteren  Ansatz  betrifft,  so  ist  er  positiv  zu  wider- 
legen. Daß  die  Zahl  der  Christen  —  und  zwar  auch  im  Orient  — 
unter  der  Hälfte  zurückgeblieben  ist,  ist  sicher.  „Pars  paene 
mundi  iam  maior",  sagt  Lucian  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts, 
d.  h.  selbst  ein  Christ  aus  Antiochien,  der  auch  ein  Stück  Klein- 
asiens überschaute,  dachte  nicht  daran,  die  Behauptung  aufzu- 
stellen, daß  die  Christen  bereits  die  Hälfte  der  Bevölkerung  bilden. 

Andrerseits  hat,  wie  wir  sehen  werden,  in  einigen  Pro- 
vinzen das  Christentum  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  höchst 
wahrscheinlich  bereits  die  Hälfte  der  Bevölkerung  gebildet  oder 
ist  ihr  doch  nahe  gekommen;  in  einigen  Städten  aber  waren  die 
Christen  schon  in  der  Majorität,  ja  in  der  großen  Majorität. 
Weiter,  der  zu  Übertreibungen  nicht  eben  geneigte  Eusebius 
nennt  die  Christen  „das  menschenreichste  Volk"  (s.  o.  S.  14). 
Er  hatte  also  den  Eindruck,  daß  es  kein  so  zahlreiches  Yolk  gäbe 
wie  sie.  Daß  sie  zahlreicher  als  die  Juden  seien,  hat  bereits 
bald  nach  der  Mitte  des  2.  Jahrhunderts  ein  römischer  Schrift- 
steller behauptet  (s.  o.  S.  7).  Damals  wird  diese  Aussage  wohl 
nur  in  bezug  auf  Rom  und  Italien  gegolten  haben;  150  Jahre 
später  galt  sie  sicher  für  das  ganze  Reich2.  Die  erste  Million 
muß  also  längst  überschritten  gewesen  sein. 

fast  alle  nicht  datiert  sind  und  da  die  inneren  Kriterien,  die  man  für  die 
römischen,  kleinasiatischen  und  nordafricanischen  Inschriften  aufgestellt  hat, 
positiv  nicht  ebenso  sicher  sind  wie  negativ. 

>)  Richter,  Das  weströmische  Reich  (1865)  S.  79,  nimmt  für  die  120 
Provinzen  des  ganzen  Reichs  um  das  Ende  der  Regierung  Constantins  etwa 
1800  Bistümer  an.  Diese  Zahl  ist  für  die  Zeit  um  d.  J.  312  zu  reduzieren  (für 
das  Abendland),  aber  sie  ist  sonst  schwerlich  zu  hoch  gegriffen.  Ich  rechne 
(doch  kommt  man  auch  hier  über  Mutmaßungen  nicht  hinaus)  um  das  Jahr 
312  etwa  8—900  Bistümer  für  das  Morgenland  und  6—700  Bistümer  für  das 
Abendland.  An  der  Synode  zu  Rimini  (359)  nahmeu  mehr  als  400  abend- 
ländische Bischöfe  teil  (Sulp.  Sev.,  Chron.  II,  41). 

2)  Demnach  ist  es  möglich,  die  äußersten  Grenzen  anzugeben,  innerhalb 
deren  die  Zahl  der  Christen  zu  suchen  ist.  Sie  muß  zwischen  3—4  Millionen 
—  geringer  wird  die  Zahl  der  Juden  auch  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts 
nicht  zu  veranschlagen  sein  (s.  o.  S.  4  ff.)   —  und   bedeutend  unterhalb    der 


278  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Wichtig  ist  es,  davon  Notiz  zu  nehmen,  daß  noch  z.  Z.  des 
Philippus  Arabs  Origenes,  der  vielgereiste,  die  Zahl  der  Christen 
im  ganzen  sehr  gering  findet  (c.  Cels.  VIII,  69)  im  Verhältnis 
zu  der  der  Gesamtbevölkerung  (s.  o.  S.  12).  Das  ist  das  Urteil 
eines  besonnenen  Mannes,  welches  durch  den  Befund  bei  Cyprian 
unterstützt  wird,  und  es  richtet  alle  die  übertreibenden  Exklama- 
tionen,  die  wir  aus  älterer  Zeit  (z.  B.  von  Tertullian)  hören  und 
die  so  häufig  die  äußere,  räumliche  Verbreitung  so  verkündigen, 
als  involviere  sie  auch  eine  entsprechende  prozentuale.  Für  die 
Zeit  um  das  Jahr  245  wäre  es  also  unverständig,  die  Frage  nach 
dem  Prozentsatz  überhaupt  aufzuwerfen1.  Aber  das  Nicänum  ist 
70  —  80  Jahre  später  abgehalten  worden.  Erst  in  diesen 
70  —  80  Jahren  (bez.  in  den  50  —  60  bis  zur  diocletiani- 
schen  Verfolgung)  hat  sich  die  Kirche  mächtig  aus- 
gebreitet. An  ihrem  Schlüsse  war  die  Christenheit  jedenfalls 
nicht  mehr  gering,  sondern  war  auch  durch  ihre  Anzahl  ein  be- 
deutender Faktor  im  Reiche. 

Wie  stark  wir  diesen  Faktor  zu  veranschlagen  haben,  wollen 
wir  durch  eine  kurze  Überschau  über  die  Provinzen  zu  ermitteln 
versuchen.  Dabei  haben  wir  uns  zu  erinnern,  daß  numerische 
Stärke  und  Einfluß  nicht  überall  zusammenzufallen  brauchen:  eine 
kleinere  Zahl  kann  sehr  einflußreich  sein,  wenn  sie  in  den  führenden 
Ständen  ihre  Stärke  hat,  und  eine  große  Zahl  kann  wenig  be- 
deuten, wenn  sie  in  den  untersten  Schichten  oder  hauptsächlich 
auf  dem  Lande  sich  findet.  Das  Christentum  war  Städte- 
religion: je  größer  die  Stadt,  desto  stärker  —  wahrscheinlich 
auch  relativ  —  die  Zahl  der  Christen.  Das  war  ein  außerordent- 
licher Vorteil.  Daneben  aber  war  es  in  einer  großen  Anzahl  von 
Provinzen  bereits  tief  in  das  Land  eingedrungen:  wir  wissen  das 
bestimmt  in  bezug  auf  die  Mehrzahl  der  kleinasiatischen  Pro- 
vinzen, ferner  in  bezug  auf  Armenien,  Syrien  und  Ägypten,  auf 
Teile  von  Palästina  und  auch  auf  Nordafrica  (hier  Landstädtchen). 
Wo  wir  intimere  provinzial- kirchengeschichtliche  Quellen  besitzen, 

halben  Bevölkerungsziffer  des  römischen  Reichs  liegen.  Diese  Grenze  nach 
oben  gilt  für  den  Orient.  Für  den  Okzident  ist,  das  wird  sich  zeigen,  die 
obere  Grenze  stark  herabzusetzen. 

*)  Cyprian  unterstützt  das  Urteil  des  Origenes  insofern,  als  man  aus 
seinen  Briefen  mit  Recht  schließen  kann,  daß  die  Gemeinde  in  Carthago, 
da  sie  noch  zu  übersehen  war,  nicht  mehrere  Zehntausende  gezählt  haben 
kann.  Mit  Weibern  und  Kindern  mag  sie  10—15000  Seelen  stark  gewesen 
sein.  Hiernach  kann  man  sich  ein  ungefähres  Bild  machen  von  der  Stärke 
des  Christentums  in  der  Proconsularis  und  in  Numidien  z.  Z.  Cyprians.  Es 
mag  vielleicht  3 — 5  %  der  Bevölkerung  in  den  Städten  damals  betragen 
haben.  Die  Exklamationen  Tertullians  legen  freilich  einen  viel  höheren 
Prozentsatz  nahe.     Indessen  zu  trauen  ist  ihm  nicht. 


Ergebnisse.  279 

da  stoßen  wir  auf  eine  Reihe  obskurer  kleiner  Orte  mit  christlicher 
Bevölkerung,  bez.  auf  Dörfer,  die  in  ihrer  Mitte  Christen  zählen  oder 
ganz  christlich  sind.  Man  vergleiche  die  Geschichte  des  Montanismus 
in  Phrygien,  die  Sententiae  LXXXYII  episcoporum  in  den  Werken 
Cyprians,  die  Schrift  Eusebs  über  die  palästinensischen  Märtyrer, 
das  Testament  der  vierzig  Märtyrer  für  Armenien,  das  meletianische 
Aktenstück  für  Ägypten.  Diese  Beobachtimg  lehrt,  daß  das  Christen- 
tum im  Laufe  des  3.  Jahrhunderts  tief  in  eine  Anzahl  der  Pro- 
vinzen eingedrungen  ist,  und  daß  wir  daher  die  Zahl  der  zufällig 
bekannten  Plätze  mehrfach  multiplizieren  müssen,  um  ein  Bild  von 
der  Stärke  der  örtlichen  Verbreitung  zu  gewinnen. 

Wirkliche  Prozentzahlen  anzugeben  werden  wir  nicht  ver- 
suchen; wir  wollen  vielmehr  so  verfahren,  daß  wir  vier  Kategorien 
bilden:  (1)  Provinzen  (Gebiete),  in  denen  das  Christentum  am 
Anfang  des  4.  Jahrhunderts  nahezu  die  Hälfte  der  Bevölkerung 
als  seine  Bekenner  zählte  und  bereits  die  verbreitetste  oder  doch 
die  maßgebende  Religion  war,  (2)  Provinzen,  in  denen  das  Christen- 
tum einen  sehr  erheblichen  Bruchteil  der  Bevölkerung  gebildet 
hat,  Einfluß  auch  in  leitenden  Kreisen  und  im  Kulturleben  der 
Gesamtheit  besaß  und  mit  den  anderen  Religionen  sehr  wohl  zu 
rivalisieren  vermochte,  (3)  Provinzen,  in  denen  das  Christentum 
wenig  verbreitet  war,  (4)  Provinzen  und  Gebiete  endlich,  in  denen 
es  ganz  spärlich  oder  kaum  zu  finden  war. 

In  die  erste  Kategorie  gehört  (1)  das  ganze  Gebiet  des 
heutigen  Kleinasiens  mit  Ausnahme  einiger  abgelegener 
Striche,  die  kulturell  stets  von  geringer  Bedeutung  waren.  Die 
starke  Christianisierung  ist  im  Westen,  Nordwesten  und  in  gewissen 
Teilen  des  Innern  früher  erfolgt,  als  im  Osten,  Nordosten  und 
Süden,  und  sie  stand  hier  und  dort  unter  anderen  Bedingungen; 
aber  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  scheinen  diese  Teile  jenen 
in  der  fast  völligen  Christianisierung  gleichgekommen  zu  sein.  Wir 
haben  die  Beweise  oben  S.  1 59  ff.  zusammengestellt.  Es  gab  bereits 
in  Phrygien,  Pisidien,  Bithynien  und  im  Pontus  Striche,  die  so  gut 
wie  ganz  christlich  waren,  und  Städte  und  Dörfer,  welche  nur  noch 
spärliche  Heiden  oder  gar  keine  mehr  zählten.  Auch  das  platte 
Land  ist  bereits  sehr  stark  christianisiert  gewesen,  wie  die  zahl- 
reichen Chorepiskopen  beweisen.  Das  Netzwerk  der  bischöflichen 
Organisation  aller  kleinasiatischen  Provinzen  war  höchstwahr- 
scheinlich um  300  fast  schon  vollendet.  Die  Reaktion  Julians  hat 
keinen  Boden  in  diesen  Provinzen  mehr  zu  gewinnen  vermocht. 
(2)  Der  Strich  Thraciens,  der  Bithynien  gegenüber  lag, 
das  sog.  Europa.  (3)  Armenien;  wie  stark  das  Christentum  tat- 
sächlich verbreitet  war,  entzieht  sich  der  Beurteilung;  aber  die 
christliche  Religion  war  bereits  die  offizielle;  das  Königshaus  war 


2S0  £)iß  Verbreitung  der  christliehen  Religion. 

christlich,  und  Eusebius  betrachtet  das  Land  als  ein  christliches,  den 
Krieg  des  Maximinus  Daza  mit  den  Armeniern  als  einen  Religions- 
krieg. (4)  Cypern.  (5)  Edessa;  die  Stadt  war  nach  Eusebius 
ganz  christlich.  Andere  Gebiete  wage  ich  nicht  in  diese  Gruppe 
einzustellen. 

In  die  zweite  Kategorie  gehört  (1)  Antiochia  und  Cöle- 
syrien,  und  zwar  nicht  nur  die  Küstenstädte  Syriens  und  die 
Griechenstädte;  denn  das  Christentum  muß  auch  bereits  tief  in  die 
syrische  Bevölkerung  eingedrungen  gewesen  sein.  (2)  Alexandria 
nebst  Ägypten  und  der  Thebais.  Die  bischöfliche  Organi- 
sation des  gesamten  Landes,  erst  am  Ende  des  2.  Jahrhunderts 
begonnen,  war  am  Anfang  des  4.  wesentlich  vollendet;  die  neue 
Religion  war  auch  schon  tief  in  die  unteren,  nicht-griechischen 
Schichten  eingedrungen,  wie  die  Entstehung  und  außerordentliche 
Verbreitung  des  Mönchtums  seit  dem  Ende  des  3.  Jahrhunderts 
in  diesen  Kreisen  und  die  Schöpfung  der  koptischen  Bibel  und 
Kirchensprache  beweist.  (3)  Rom,  Teile  von  Unter italien 
und  Teile  von  Mittelitalien  (nämlich  die  Küsten).  In  Rom 
hielt  sich  der  größere  Teil  der  vornehmen  Klassen  noch  zurück, 
und  daß  man  die  Christianisierung  der  Stadt  am  Anfang  des 
4.  Jahrhunderts  nicht  überschätzen  darf,  zeigen  die  Vorkommnisse 
der  nächsten  siebzig  Jahre.  Allein  andererseits  steht  fest,  daß 
das  Christentum  auch  in  den  höheren  und  höchsten  Ständen  ver- 
treten war.  Eusebius  konnte  berichten,  Maxentius  habe  zuerst 
die  Maske  der  Christenfreundlichkeit  aufgesetzt,  „um  dem  römischen 
Volke  zu  schmeicheln"  (er  änderte  freilich  bald  seine  Politik),  und 
die  Erhebung  des  Kreuzes  in  der  Stadt  Rom  durch  Constantin  hat 
keinen  Widerstand  gefunden.  Ferner  beweist  die  große  Anzahl 
der  Kirchen  in  Rom  und  die  kirchliche  Einteilung  der  gesamten 
Stadt,  daß  sie  von  Christen  ganz  durchsetzt  war.  Bereits  im 
Jahr  250  kann  die  Anzahl  der  Christen  in  Rom  nicht  wohl  unter 
30000  betragen  haben  (s.  o.  S.  211);  seitdem  hat  sie  sich  bis  zum 
Anfang  des  4.  Jahrhunderts  wahrscheinlich  verdoppelt,  vielleicht 
vervielfältigt.  Was  aber  Unteritalien  und  die  Rom  näher  ge- 
legenen Teile  Mittelitaliens  betrifft,  so  läßt  die  Tatsache,  daß 
bereits  im  Jahre  251  sechzig  italienische  Bischöfe  zusammenge- 
kommen sind  und  daß  solche  auch  in  ganz  abgelegenen  Teilen 
des  Landes  residierten,  auf  eine  recht  erhebliche  christliche  Be- 
völkerung um  das  Jahr  300  schließen.  Dieselbe  wird  überall  dort, 
wo  Griechen  einen  großen  Bestandteil  bildeten,  also  in  den  Küsten- 
städten Unteritaliens  und  Siciliens,  stärker  gewesen  sein,  während 
die  lateinisch  sprechende  Bevölkerung  noch  größtenteils  heidnisch 
war.  Die  Tatsache,  daß  die  Christerlgemeinde  Roms  bis  kurz 
vor  der  Mitte   des  3.  Jahrhunderts  eine  vorherrschend  griechische 


Ergebnisse.  281 

war,  bürgt  dafür,  daß  bis  zu  diesem  Zeitpunkt  die  Christianisierung 
der  lateinischen  Bevölkerung  Mittel-  und  Unteritaliens  noch  in  den 
Anfängen  gestanden  haben  muß;  aber  zwischen  den  Jahren  250 
und  320  hat  sie  sicherlich  starke  Fortschritte  gemacht.  (4)  Africa 
proconsularis  und  Numidien;  zuversichtlich  dürfen  wir  diese 
Provinzen  hierher  stellen,  wie  schon  die  Tatsachen  beweisen,  daß 
um  den  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  die  meisten  Städte  daselbst 
Christengemeinden  besaßen,  und  daß  der  donatistische  Kampf  das 
ganze  Land  gespalten  hat.  Man  könnte  sogar  daran  denken,  die 
Provinzen  der  ersten  Kategorie  zuzuweisen,  lehrten  nicht  die  In- 
schriften, daß  wir  die  Stärke  des  christlichen  Elements  im  3.  Jahr- 
hundert in  den  einzelnen  Städten  doch  nicht  überschätzen  dürfen. 
Freilich  sind  die  Inschriften  auch  in  dieser  Hinsicht  ein  unsicherer 
Führer.  Wieviel  Christliches  —  auch  Altchristliches  —  mag  in  ihnen 
versteckt  sein,  was  nur  wir  nicht  mehr  zu  konstatieren  vermögen ! 
(5)  Spanien;  die  Kanones  der  Synode  von  Elvira  samt  den 
Subskriptionen  geben  uns  —  doch  bin  ich  in  diesem  Punkte  der 
Sache  nicht  ganz  sicher  —  ein  Recht,  auch  die  spanischen  Pro- 
vinzen (mindestens  den  Süden)  hierher  zu  rechnen;  denn  diese 
Kanones  zeigen  uns,  wie  verflochten  das  spanische  Christentum 
bereits  um  das  Jahr  300  mit  dem  Kulturleben  daselbst  gewesen 
und  wie  tief  es  in  alle  Verhältnisse  eingedrungen  ist.  (6)  Über- 
wiegend wahrscheinlich  —  nach  den  Zuständen,  die  wir  im  4.  Jahr- 
hundert hier  finden  —  ist  es,  daß  gewisse  Teile  (d.  h.  die  Küsten) 
von  Achaja,  Thessalien,  Macedonien  und  die  Inseln  eben- 
falls hierher  zu  ziehen  sind,  sowie  die  Südküste  von  Gallien. 
In  die  dritte  Kategorie  wird  zu  rechnen  sein  (1)  Palästina, 
wo  einige  Griechenstädte  wie  Cäsarea  eine  große  Anzahl  von 
Christen  besessen  haben,  auch  einige  ganz  christliche  Ortschaften 
sich  fanden,  aber  das  Land  als  Ganzes  dem  Christentum  einen 
starken  Widerstand  entgegensetzte.  (2)  Phönizien;  hier  haben 
die  griechischen  Küstenstädte  christliche  Gemeinden  besessen; 
aber  das  Innere,  von  einer  mächtigen  feindlichen  Religion  be- 
herrscht, war  vom  Christentum  noch  wenig  berührt.  (3)  Arabien; 
hier  hat  sich  in  den  griechisch  -  lateinischen  Städten  mit  ihrer 
eigentümlichen  Kultur  ein  gewisses  christliches  Leben  entfaltet. 
(4)  einige  Striche  in  Mesopotamien.  (5)  —  (12)  die  inneren 
Teile  von  Achaja,  Macedonien,  Thessalien,  sowie  Epirus, 
Dardanien,  Dalmatien,  Mösien  und  Pannonien.  Die  letzten 
beiden  großen  Provinzen  haben  das  Christentum  verhältnismäßig 
spät  erhalten  (s.  o.  S.  201  f.);  es  muß  in  ihnen  aber  dann  rasch 
emporgeblüht  sein.  (13)  die  nördlichen  Teile  von  Mittelitalien 
und  das  östliche  Oberitalien.  (14)  und  (15)  Mauretanien 
und  Tripolitanien. 


282  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

In  die  vierte  Kategorie  endlich  sind,  abgesehen  von  den 
außerrömischen  Gebieten  (Persien,  Indien,  Scythien  —  doch  kann 
das  westliche  Persien  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts  vielleicht 
richtiger  zur  dritten  Kategorie  gerechnet  werden)  (1)  die  Städte 
der  alten  Philistäa,  (2)  die  nördlichen  und  nordwestlichen 
Küsten  des  Schwarzen  Meers,  (3)  das  westliche  Ober- 
italien —  Piemont  hatte  sogar  am  Anfang  des  4.  Jahrhunderts 
noch  keine  kirchliche  Organisation — ,  (4)  das  mittlere  und  nörd- 
liche Gallien,  (5)  Belgica,  (6)  Germania  und  (7)  Rhätia  zu 
rechnen1.  Um  sich  eine  Vorstellung  von  der  Spärlichkeit  der 
Christen  in  der  Belgica  und  damit  auch  im  mittleren  und  nörd- 
lichen Gallien  sowie  in  Germanien  und  Rätien  zu  machen,  er- 
innere man  sich  des  über  die  Kirche  von  Trier  oben  S.  229  Ge- 
sagten und  vergleiche  auch  das  über  die  Kirche  von  Köln  Bemerkte. 
Ein  kleines  Rechenexempel  sei  hier  gestattet.  Trier  war  die 
wichtigste  Stadt  in  jenen  Gebieten.  Die  einzige  kleine  Kirche 
daselbst  läßt  aber  gewiß  nicht  auf  mehr  als  500  — 1000  Christen 
schließen,  wahrscheinlich  ist  eine  noch  geringere  Zahl  anzusetzen. 
Nehmen  wir  nun  auch  an  —  was  das  äußerste  ist  — ,  daß  sich 
im  mittleren  und  nördlichen  Gallien,  in  Germanien,  in  der  Belgica 
und  Rätien  zusammen  12  Bistümer  befunden  haben  mögen,  multi- 
plizieren wir  diese  Zahl  mit  5  —  700  und  rechnen  noch  Soldaten 
und  einige  Eingeborene  hinzu,  so  kommen  wir  nicht  höher  als 
auf  die  Zahl  von  10000  Christen  für  alle  diese  Provinzen.  Dar- 
aus ergibt  sich,  daß  in  einer  kirchlichen  Statistik  betreffend  den 
Anfang  des  4.  Jahrhunderts  diese  Gebiete  sowie  die  anderen  in 
der  4.  Kategorie  angeführten  ohne  wesentlichen  Verlust  einfach 
wegfallen  könnten. 

Der  große  Unterschied  der  Ost-  und  der  Westhälfte  des  Reichs 
springt  vor  allem  in  die  Augen.  Trennt  man  aber  gar  nach 
Griechisch  und  Lateinisch,  so  steigt  jener  Prozentsatz  noch  höher. 
Die  Erklärung  ist  einfach  genug:  eine  griechische  Christenheit  hat 
es  seit  dem  apostolischen  Zeitalter  gegeben,  eine  nennenswerte 
lateinische  wahrscheinlich  erst  seit  den  Zeiten  Marc  Aureis.  Das 
Christentum,  seitdem  seine  Anhänger  in  Antiochien  den  Namen 
Christen  empfangen  hatten,  war  nicht  mehr  eine  jüdische  Größe 
—  streng  genommen  war  es  das  niemals;  denn  es  wurzelte  in 
dem  Gegensatz  zur  Judenkirche  — ,  sondern  eine  hellenistische. 
Diesen  Hellenismus  hat  es  nie  ganz  abgestreift,  weder  auf  dem 
lateinischen  Boden  noch  auf  dem  syrischen.  Mindestens  bis 
zum  Ausgang    des   2.  Jahrhunderts    hat    es    hellenisieren 

J)  Über  Britannia,  Noricum,  sowie  über  die  Cyrenaica  samt  Creta  wage 
ich  überhaupt  kein  Urteil  abzugeben.  Wie  ich  sie  versuchsweise  beurteile,, 
ersieht  man  auf  der  Karte. 


Ergebnisse.  283 

helfen,  wohin  es  kam,  und  auch  später  noch  hat  es  ein 
starkes  hellenisches  Element  unverlierbar  und  fort- 
zeugungskräftig  in  sich  behalten.  Die  Verlegung  der  Resi- 
denz in  den  östlichen  Reichsteil  hat  den  hellenischen  Charakter 
der  Kirche  auch  in  ihrer  Bedeutung  für  die  Westhälfte  konserviert 
und  verstärkt  —  in  einer  Zeit,  in  der  sonst  schon  Orient  und 
Okzident  auseinanderklafften  und  sich  demgemäß  schon  ein  eigen- 
artiges lateinisches  Christentum  kräftig  zu  bilden  begann1.  Es  ist 
aber  nicht  der  ägyptische,  sondern  der  kleinasiatische  Hellenismus 
mit  seinen  bis  auf  die  persische  Kultur  zurückreichenden  Elementen 
und  Erinnerungen,  der  die  Führung  übernahm.  Dort  aber  war 
auch  das  Hauptquartier  der  christlichen  Kirche  am  An- 
fang des  4.  Jahrhunderts.  Daß  die  Kirche  in  derselben  Weise, 
wie  sie  im  Osten  eine  hellenisierende  Macht  gewesen  ist,  im 
Westen  eine  romanisierende  war,  ergibt  sich  aus  vielen  Beobach- 
tungen (Inschriften,  Namensverzeichnisse,  Zusammenhang  der 
meisten  abendländischen  Provinzialkirchen  mit  Rom).  Von  hier 
aus  gesehen,  wüteten  der  Staat  und  die  griechisch-römische  Ge- 
sellschaft wider  sich  selber,  wenn  sie  die  Kirche  bekämpften,  die 
den  Gräzisierungs-  und  Romanisierungsprozeß  der  Provinzialen 
nicht  aufhielt,  sondern  vielmehr  verstärkte  und  beschleunigte 2. 


')  Man  vergleiche  die  bedeutungsvollen  Sätze,  mit  denen  Mommsen 
seinen  Aufsatz  über  „Die  Heimat  des  Gregorianus"  (Ztschr.  der  Savigny- 
Stiftung,  Rom.  Abt.  Bd.  22,  1901  S.  139  ff.)  beginnt:  „Seitdem  Rom  aufgehört 
hatte,  nicht  die  Hauptstadt  des  Reiches,  aber  die  Residenz  seiner  Herrscher 
zu  sein,  das  heißt  seit  Diocletian,  übernimmt  der  östliche  Reichsteil,  die 
partes  Orientes,  auf  allen  Gebieten  die  Führung.  Dieser  späte  Sieg  des 
Hellenismus  über  die  Lateiner  ist  vielleicht  nirgends  auffälliger  als  auf  dem 
Gebiet  der  juristischen  Schriftstellerei."  Wir  können  ohne  weiteres  hinzu- 
fügen „und  auf  dem  Gebiet  der  theologischen  Schriftstellerei".  Durch  den 
Hellenismus  des  Hilarius,  Ambrosius,  Rufin,  Hieronymus,  Victorin  und  Augustin 
hat  sie  im  Westen  ein  ganz  neues  Gepräge  erhalten,  und  der  Orient  hat  dem 
Okzident  seine  Probleme  im  4.  Jahrhundert  einfach  aufgezwungen,  aber  auch 
seine  reichen  Gaben  ihm  gebracht.  Noch  am  Ende  des  4.  Jahrhunderts  haben 
sich  die  Lateiner  in  der  Kirche  —  Rom  und  seinen  Bischof  natürlich  aus- 
genommen —  in  vieler  Hinsicht  den  Griechen  gegenüber  nur  als  Beisassen 
empfunden.  Rufin  schreibt  die  letzten  Bücher  seiner  Kirchengeschichte,  als 
sei  eigentlich  nur  die  griechische  Kirchengeschichte  von  Wert  und  das  übrige 
eine  quantite  negligeable. 

2)  Nach  Beendigung  der  Lektüre  dieses  Buchs  in  der  ersten  Auflage  — 
Kapitel  für  Kapitel  hatte  er  es  gelesen  und  mir  brieflich  und  mündlich 
Bemerkungen  gemacht  —  sagte  mir  Mommsen  (am  27.  Oktober  1902),  das 
Werk  enthalte  doch  auch  eine  große  Anklage  gegen  das  Christentum,  erst  habe 
es  das  Reich  zerstört  und  dann  in  und  mit  dem  Reich  auch  die  Nationalität; 
in  diesem  Sinn  sei  namentlich  auch  „das  dritte  Geschlecht"  aufzufassen;  alle 
durch  den  Staat  und  die  Nationalität  gesetzten  Grenzen  seien  niedergeworfen, 
nur  noch  Religionsgrenzen  sollen  gelten;  eine  Theokratie  wurde  aufgerichtet, 
oder  vielmehr  —  so  schloß  er  —  schon  in  jener  Periode  ist  „das  Zentrum" 


284  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Summarische  Durchschnittsziffern  für  den  Prozentsatz  der 
Christen  in  bezug  auf  die  Ost-  und  Westhälfte  des  Reichs  sind 
nicht  zu  erlangen;  aber  selbst,  wenn  man  sie  erhalten  könnte, 
wären  sie  wertlos;  denn  die  einzelnen  Provinzen  bez.  die  pro- 
vinzialen  Gruppen  zeigen  ein  zu  verschiedenes  Bild.  Die  von 
uns  gegebenen  Nachweise  sind  wichtiger:  sie  lehren,  daß  Klein- 
asien das  christlichste  Land  gewesen  ist  (nebst  Armenien  und 
Edessa),  ja  so  gut  wie  christianisiert  war,  und  daß  in  zweiter 
Linie  ihm  Cölesyrien  mit  Antiochien,  Ägypten  mit  Alexandrien, 
Rom  mit  Unteritalien,  die  Proconsularis  mit  Numidien,  endlich 
der  südgallische  Küstenstrich  (vielleicht  auch  Spanien)  in  bezug 
auf  die  Stärke  des  christlichen  Elements  nahe  kommen.  Dem 
Kenner  der  Geschichte  sagt  das  Bild,  das  sich  hier  ergibt,  genug. 
"War  das  Christentum  in  diesen  maßgebenden  Gebieten  nicht 
nur  vorhanden,  sondern  zahlreich  vorhanden  und  eine  Macht 
(daß  es  das  war,  haben  wir  gesehen),  war  es  speziell  in  Klein- 
asien schon  die  führende  Macht,  war  es  endlich  bereits  stark  in 
das  Heer  eingedrungen  (auch  dies  ist  gezeigt  worden),  so  ist  es 
ziemlich  gleichgültig,  wie  es  in  den  anderen  Provinzen  aussah, 
und  wie  stark  das  christliche  Element  dort  gewesen  ist.  Es 
kommt  dazu,  daß  die  Kirche  international  und  deshalb  auch  in 
spärlich  christianisierten  Provinzen  als  starke  Macht  gleichsam 
latent  war.  Hinter  der  kleinsten  detachierten  Gemeinde  stand  die 
Gesamtkirche,  und  das  war  kein  Gedankengebilde,  sondern  eine 
höchst  reale  Größe. 

Constantin  hat  mehrere  Jahre,  vor  seiner  weltgeschichtlichen 
„Flucht"  nach  Gallien,  am  Hofe  Diocletians  in  Mcomedien  zuge- 
bracht. Er  war  im  heutigen  Sinn  kein  Jüngling  mehr,  als  er  dort 
lebte  und  beobachtete  —  in  der  Stadt  und  der  Provinz,  in  der  ihm 
überall  die  Kirche  mit  ihrem  Episkopat  und  ihrer  Macht  über 
die  Gemüter  entgegentrat.  Seine  kleinasiatischen  Ein- 
drücke haben  ihn  nach  Gallien  begleitet  und  sich  in 
politische  Erwägungen,  die  zu  dem  entscheidenden  Entschlüsse 
führten,  umgesetzt1.     Sein  größter  Gegner,  Maximinus  Daza,  der 

gegründet  worden.  Gewiß  ist  das  richtig;  aber  ebenso  gewiß  ist,  daß  die 
Kirche  den  großen  Hellenisierungs-  und  Romanisierungsprozeß  fortgesetzt 
hat,  und  daß  der  Staat  ohne  sie  unfähig  gewesen  wäre,  ihn  im  4.  Jahrhundert 
fortzuführen.  Für  seine  Schwäche  aber  im  3.  Jahrhundert  ist  die  Kirche  nur 
zum  kleinsten  Teil,  wenn  überhaupt,  verantwortlich. 

*)  Ein  römisches  Heer,  römische  Legionen  im  alten  Sinn  des  Worts  gab 
es  schon  lange  nicht  mehr,  wie  uns  Delbrück  in  seiner  Kriegsgeschichte 
belehrt  bat.  Worauf  sollte  sich  nun  ein  Herrscher  stützen,  der  nicht  nur  von 
heute  auf  morgen  regieren,  und  der  sich  nicht  mit  einer  Provinz  begnügen 
wollte?  Auch  Constantin  besaß  nur  Regimenter  ohne  Traditionen.  Die  Kirche 
aber  und  der  Episkopat,   sie  waren  fest   und  stark;   sie  besaßen  Tradition, 


Ergebnisse.  285 

Augustus  des  Ostens,  war  unbelehrbar,  aber  eben  deshalb  für 
Constantin  der  beste  Lehrmeister:  wie  man  es  nicht  mehr  machen 
könne  und  daher  nicht  machen  dürfe,  schrieb  er  ihm  mit  Fraktur- 
buchstaben vor. 

Es  ist  müßig,  zu  fragen,  ob  die  Kirche  auch  ohne  Constantin 
den  Sieg  erstritten  hätte.  Irgendein  Constantin  hätte  doch  kommen 
müssen,  nur  wäre  es  von  Jahrzehnt  zu  Jahrzehnt  leichter  geworden, 
jener  Constantin  zu  sein.  Jedenfalls  war  der  Sieg  des  Christen- 
tums in  ganz  Kleinasien  bereits  vor  seiner  Zeit  entschieden,  in 
den  an  zweiter  Stelle  genannten  Ländern  aber  sicher  vorbereitet. 
Dies  in  bezug  auf  die  Ausbreitung  zu  wissen,  genügt.  Es  bedurfte 
keiner  besonderen  Erleuchtung  und  keines  himmlischen  Feld- 
predigers —  Lactantius  erzählt  von  ihm  — ,  um  das  in  die  Er- 
scheinung treten  und  wirken  zu  lassen,  was  schon  vorhanden  war. 
Es  bedurfte  nur  eines  scharfblickenden  und  tatkräftigen  Politikers, 
der  zugleich  innerlich  Anteil  an  den  religiösen  Zu- 
ständen nahm.  Ein  solcher  Mann  war  Constantin.  Daß  er,  was 
kommen  mußte,  klar  erkannte  und  sicher  ergriff,  das  war  seine 
Genialität.  Nicht  mit  künstlichen  oder  mit  Gewaltmitteln  hat  er 
die  Grundlagen  der  Reichs-  und  Staatskirche  geschaffen,  sondern 
er  hat  den  führenden  Provinzen  die  Religion  gegeben,  die  sie 
wollten1,  und  die  anderen  mußten  folgen. 

Ist  die  Ausbreitung  der  christlichen  Religion  überraschend 
schnell  erfolgt?  Obgleich  wir  in  bezug  auf  andere  Religionen 
im  römischen  Reiche  nur  wenig  paralleles  Material  zur  Ver- 
gleichung   besitzen,    möchte    ich    die   Frage    doch    bejahen.     Der 

Autorität  und  ein  gehorsames  Volk.  Allerdings,  es  gab  noch  eine  Stadt,  in 
der  als  große  Erinnerung  ein  Rest  von  Kraft  des  alten  Staats  und  der  alten 
Götter  lebte  —  das  war  Rom.  Mit  dieser  Macht  konnte  sich  aber  Constantin 
zunächst  nicht  verbinden ;  denn  er  wollte  Rom  erobern.  Sie  zu  überwinden 
durfte  er  nur  hoffen,  wenn  er  ihr  eine  erhabenere  Macht  entgegensetzte. 
Diese  erhabenere  Macht  hatte  in  Rom  selbst  zahlreiche  Anhänger.  Als  Con- 
stantin vor  der  Schlacht  an  der  Milvischen  Brücke  die  Kreuze  an  die  Feld- 
zeichen heften  ließ,  erklärte  er  den  christlichen  Priestern,  daß  er  fortab  mit 
ihnen  regieren  werde,  und  erklärte  den  Christen  in  der  Stadt  Rom,  daß  er 
als  ihr  Retter  komme,  und  daß  Christus  über  den  Juppiter  vom  Kapitol 
triumphieren  solle. 

')  Auch  die  Intoleranz  wollten  sie;  denn  sie  ist  von  der  Exklusivität 
der  katholischen  Religion  unzertrennlich.  Aber  auch  der  Kaiser  wollte  sie; 
denn  so  wurde  er,  der  Herr  über  die  Leiber,  auch  der  Herr  über  die  Seelen. 
Die  katholische  Kirche  mit  allen  ihren  Ansprüchen  anerkennen,  heißt  sie 
privilegieren.  Constantin  hat  ihr  sofort  seinen  Arm  zur  Unterdrückung  jeg- 
licher „Häresie"  geliehen;  s.  das  Gesetz  vom  1.  Sept.  326  (Theodos.  Codex 
XVI,  5, 1):  „Privilegia,  quae  contemplatione  religionis  indulta  sunt,  catholicae 
tantum  legis  observatoribus  prodesse  oportet,  haereticos  autem  (atque  schis- 
maticos?)  non  solum  ab  his  privilegiis  alienos  esse  volumus,  sed  etiam 
diversis  muneribus  constringi  et  subici." 


2g6  Die  Verbreitung  der  christlichen  Religion. 

Eindruck,  den  die  Kirchenväter  im  4.  Jahrhundert  gehabt  haben, 
ein  Arnobius,  Eusebius  und  Augustin,  daß  sich  ihr  Glaube  Gene- 
ration für  Generation  mit  unbegreiflicher  Schnelligkeit  verbreitet 
hat,  besteht  zu  Recht1.  Siebzig  Jahre  nach  der  Gründung  der 
ersten  heidenchristlichen  Gemeinde  in  dem  syrischen  Antiochien 
schreibt  Plinius  über  die  Verbreitung  des  Christentums  in  dem 
weit  entfernten  Bithynien  in  den  stärksten  Ausdrücken  und  sieht 
den  Bestand  der  übrigen  Kulte  in  jener  Provinz  bereits  bedroht. 
Siebzig  Jahre  später  zeigt  uns  der  Osterstreit  eine  christlich- 
kirchliche Konföderation,  die  von  Lyon  bis  Edessa  reicht  und  in 
Rom  ihren  Mittelpunkt  hat.  Wieder  siebzig  Jahre  später  erklärt 
der  Kaiser  Deeius,  er  wolle  in  Rom  lieber  einen  Gegenkaiser 
ertragen  als  einen  christlichen  Bischof,  und  nun  dauert  es  kaum 
noch  siebzig  Jahre,  da  wird  das  Kreuz  an  die  römischen  Feld- 
zeichen geheftet. 

Die  Gründe  für  diese  erstaunliche  Verbreitung  haben  wir  zu 
entziffern  versucht;  sie  liegen  in  dem  Kern  der  neuen  Religion 
(dem  lebendigen  Monotheismus  und  dem  Evangelium)  einerseits, 
in  ihrer  Vielseitigkeit  und  wunderbaren  Anpassungsfähigkeit  andrer- 
seits. Wer  sagt,  daß  Christus  gesiegt  hat,  indem  sie  siegte,  der 
hat  recht,  und  wer  da  behauptet,  daß  sie  lediglich  die  Form  ge- 
liefert hat  für  den  Triumph  des  synkretistischen  Monotheismus,  der 
hat  auch  recht.  Welches  Maß  den  einzelnen  Hauptmomenten  als 
Motiven  zukommt  —  wieviel  dem  geistigen  Monotheismus  gebührt, 
wieviel  der  Verkündigung  von  Jesus  Christus,  wieviel  dem  Er- 
lösungsbewußtsein und  der  Unsterblichkeitshoffnung,  der  Liebes- 
tätigkeit und  Hilf leistung ,  der  Disziplin  und  Organisation,  der 
synkretistischen  Anlage  und  Ausgestaltung,  endlich  der  im  3.  Jahr- 
hundert ausgebildeten  Fähigkeit,  jeden  reizvollen  Aberglauben  noch 
zu  übertrumpfen  —  das  entzieht  sich  unserer  Feststellung.  Diese 
Religion  verkündigte  den  lebendigen  Gott,  zu  dem  der  Mensch 
geschaffen  ist,  und  griff  in  die  Tiefe  des  Gewissens;  sie  brachte 
das  Leben  und  die  Erkenntnis,  das  Eine  und  das  Viele,  das  Un- 
bekannte und  das  Bekannte.  Sie  verband  sich  mit  der  griechischen 
Philosophie  und  verstand  es,  sie  zugleich  zu  kritisieren  und  zu  er- 
füllen. Sie  vermochte  es  —  freilich  in  einer  Zeit  des  Niedergangs 
—  sich  an  die  Spitze  der  intellektuellen  Bewegung  zu  stellen  und 
sich  den  Piatonismus  zu  unterwerfen.  Sie  war  aus  dem  Geist  ge- 
boren, aber  bald  lernte  sie  es,  das  Irdische  zu  weihen.  Den  Ein- 
fachen war  sie  einfach  imd  den  Sublimen  sublim.    Sie  war  Welt- 


:)  Augustin  meint  in  seiner  rhetorischen  Weise,  die  christliche  Religion 
müsse  sich  durch  Wunder  fortgepflanzt  haben ;  denn  eine  so  außerordentliche 
Verbreitung  ohne  Wunder  wäre  das  größte  Wunder.  Vgl.  dazu  oben  S.  15  f. 
(die  Stelle  aus  der  Theophanie  Eusebs). 


Ergebnisse.  287 

religion  in  dem  doppelten  Sinne,  daß  sie  das  darbot,  was  allen 
notwendig  war,  aber  aueli  das  brachte,  was  ein  jeder  besonders 
begehrte.  Sie  wurde  Kirche,  "Weltkirche,  und  nahm  damit  alle 
Machtmittel  in  Beschlag,  die  es  neben  dem  Schwerte  gibt.  Sie 
blieb  exklusiv  und  zog  doch  alles  Fremde  an  sich,  wenn  es  irgend- 
einen Wert  besaß.  In  diesem  Zeichen  hat  sie  gesiegt;  denn  auf 
alles  Menschliche,  das  ewige  und  das  vergängliche,  hat  sie  ihr 
Kreuz  gesetzt  und  es  damit  unter  das  Jenseits  gebeugt. 

Wie  aber  hat  sie  tatsächlich  den  Gang  der  irdischen  Dinge 
beeinflußt?  Welcher  Anteil  an  den  langsamen  Umwälzungen  in 
bezug  auf  Klassen  und  Stände,  Arbeit  und  Arbeiter,  Organisationen 
und  sozialen  Gruppierungen  kommt  ihr  zu1?  Eine  Antwort  auf 
diese  Frage  für  die  vorconstantinische  Zeit  zu  geben,  ist  unmög- 
lich. Bis  zum  Ende  des  2.  Jahrhunderts  war  die  Kirche  numerisch 
zu  wenig  zahlreich,  um  einen  nennenswerten  Einfluß  auf  den 
großen  Gang  der  Dinge  auszuüben,  und  im  3.  Jahrhundert  nahm 
die  Aufgabe  der  Anpassung  an  die  Welt  ihre  ganze  Kraft  in  An- 
spruch. Erst  nachdem  sie  die  von  ihr  selbst  gebaute  Scheidewand 
niedergerissen  hatte,  die  sie  von  der  „Welt"  trennte,  konnte  sie 
ein  Faktor  in  der  Kulturbewegung  werden.  Das  ganze  vor- 
constantinische Zeitalter  ist  deshalb  die  embryonale  Epoche  der 
Kirche.  Erst  durch  Constantin  ist  sie  zur  Welt  geboren.  Nun 
ist  sie  da;  nun  hat  sie  das  Wort  und  die  Kraft.  Sie  nimmt  jenes 
und  braucht  diese,  indem  sie  eine  bisher  unerhörte  geistliche 
Despotie  und  das  Mönchtum  zugleich  proklamiert.  Unter  diesen 
Fahnen  führt  sie  die  Yölker  in  das  Mittelalter  hinüber. 


')  Wie  man  die  sublime  Frage  der  Einwirkimg  religiöser  und  sittlicher 
Bewußtseins -Inhalte  auf  materielle  Verhältnisse  in  ihrer  Tiefe  und  Breite 
anzufassen  hat,  dafür  hat  Max  Weber  in  seinen  Abhandlungen  über  „die 
protestantische  Ethik  und  den  , Geist'  des  Kapitalismus1'  (Archiv  f.  Sozialwiss. 
U.Sozialpolitik  Bd.  20  H.  1,  Bd.  21  H.  1.  1904.  1905)  ein  glänzendes  Muster 
vorgestellt. 


Sachregister. 


[Die  Zahlen,  denen  keine  Bandziffer  vorgesetzt  ist,  beziehen  sich  auf  den  ersten  Band.] 


Abendmahl  196  ff.  366  f. 

— ,  Sendung  der  Eucharistie  an  andere 

Gemeinden  318. 
Abrahams  Samen,  Selbstbezeichnung 

der  Christen  337  f. 
„Abstieg"   und   „Aufstieg"    28 f.   200. 

204. 
Ägyptische   Religion,    Dämonen  110. 

114.  125. 
Äsculap  91  ff.  103  f.  (Christustypus?). 

105. 
Ästhetik,  die  neue  188. 
Agapen  135. 
Allegorische  Schriftauslegung  195,  ihr 

Recht  240. 
Almosen  130  ff.  133  ff.  (Verbindung  mit 

dem  Kultus). 
Altes  Testament  57-61.  228.  234-242. 

(den  Juden  entrissen  57  f.,  A.T.  und 

Kosmos  235). 
Amulette  264. 
Andreas,  Apostel  72. 
Anklagen,   private,   im  Kriminalpro- 
zeß 401. 
Anthropomorphismus    190,     s.    auch 

Chiliasmus. 
Antisemitismus     (AntiJudaismus)     10. 

54  f.  56-61. 
Apokalyptik,  jüdische  15.  219  ff.  242. 

279. 
Apokryphen  242  f. 
Apollo,  der  Missionar  69. 
Apologeten    178  f.    191.    193  ff.    202. 

215  ff.  218.  244  ff.  256.  300.  305  ff. 

322  f.  336.  401. 


Apologetik,  jüdische  10.  305  u.  sonst. 

Apostel  (im  engeren  und  weiteren 
Sinn)  267  ff.  274.  Apostel,  jüdische 
14.  274  ff.  373  f.  Apostel  (Propheten 
und  Lehrer)  280  ff.  288  ff.  291—295. 
386  f. 

— ,  die  Vervielfältigung  Christi  63, 
ihre  Tätigkeit  ins  Credo  aufgenom- 
men 294,  Weltmissionare  nach  der 
Legende  II  16  f. 

— ,  haben  präexistiert  294. 

— ,  sind  die  Seele  Jesu  294. 

Apostelkonzil  52  f. 

Arbeit  im  alten  Christentum,  Arbeits- 
nachweis und  Recht  auf  Arbeit  134. 
150  ff. 

Aristides  Rhetor  410  f. 

Aristion,  der  Herrnjünger  72. 

Arkandisziplin  198.  327. 

„Anne"  als  Name  der  Christen  337  f. 

Armenpflege  139  f.  u.  sonst. 

Arzt  (Jesus  als  Arzt,  das  Evangelium 
als  Medizin)  87  ff. 

Askese  29.  79.  82—85.  130. 

Astrologie  255.  265. 

Atheismus  227  f. 

Attalus  aus  Pergamum  in  Lyon  295. 

Auferstehung  des  Fleisches  79  f. 

—  Jesu  37. 

Augustus  18.  221  f.  248. 
Auserwählte ,     Auserwähltes    Volk, 

Selbstbezeichnung  der  Christen  337  f. 
Autorität  der  Bischöfe  und  der  Kirche 
192. 

—  im  Christentum  188  ff. 


Sachregister. 


289 


Barnabas  45  f.  269.  271. 

Barnabasbrief  59  f. 

Baadevg  221. 

Basilika  II  69. 

Beamter,  staatlicher,  ob  ein  Christ  es 
sein  kann  257  f. 

Beamte,  staatliche,  in  den  Christen- 
gemeinden II  25  ff. 

Bedingungen  lür  die  Ausbreitung, 
äußere  17  ff,  innere  21  ff. 

Begräbnisse,  christliche  143  ff.  257. 

Beinamen  355  ff. 

Bekehrungen  322  ff.  329  ff. 

Bekenntnispflicht  244  f.  260. 

Bergwerke,  Christen  in  ihnen  und 
Pflege  derselben  142. 

Berufsleben,  Beteiligung  der  Christen 
253  ff. 

Bettel  134. 

Bevölkerung  des  römischen  Reichs 
und  der  größeren  Städte  6  ff. 

Bevölkerungsmischung  18. 

Bibel  s.  Altes  und  Neues  Testament, 
Fälschung  des  Textes  316 f.,  Vul- 
gäres Griechisch  und  Latein  318  f. 
II  116  f. 

Bibliotheken,  christliche  315.  317f. 
II  85. 

Bilder  in  den  Kirchen  II  260. 

Bildung  s.  Wissenschaft. 

Bischöfe  135  f.  139.  280.  285.  288  f. 
301.  302  ff.  368  f.  373  ff 

—  zugleich  Ärzte  105  f. 

Bistümer,  Gründung  derselben  vor 
und  nach  Constantin  II  70. 

Briefe,  katholische  286  f. 

Briefe   und   Brief literatur  311  ff.  317. 

Brüder,  Selbstbezeichnung  der  Christen 
338  ff  354. 

Buch,  Religion  des  Buchs  58.  234  ff. 

Bücherverbot,  Verbot  der  Lektüre  von 
heidnischen  u.  häretischen  Büchern 
256. 

Bußsakrament  184  ff  327  f. 

Caesariani  II  38.  39  f. 

Celsus,  vv.  IL,  bes.  227 ff.   266.   297. 

317.  331.  411  ff.  II  7. 
Chiliasmus  79  f.  u    sonst. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.  IL 


Chorepiskopen  s.  Landbischöfe. 

Christen  als  die  stulti  318  f. 

—.Beurteilung  seitens  der  Heiden  228  f. 

-,  Namen  47.  345 ff.  356. 405.  II 74. 102. 

— ,  Taschenspieler  oder  Zauberer  125  f., 
zahlreicher  als  die  Juden  II  7. 

Christenverfolgungen  399  ff. 

Christiana  fidelis  339. 

Christiani  ad  leonem  410. 

Christianisierung  =  Gräzisierung  s. 
II  101  u.  sonst. 

Christian  Science  im  Altertum  107. 

Christologie  76  ff. 

Chronographie,  christliche,  universal- 
geschichtliche 217. 

Cleomenes  in  Rom  300. 

Cömeterien  71. 

Constantin  II  13.  16,  seine  „Rede"  an 
den  Syllogus  195. 

Constantius  Chlorus  und  sein  Haus 
II  40. 

Copria,  Schimpfnamen  der  Christen 
351. 

|  Dämonen,  Kampf  der  Christen  gegen 
sie  108—126.  202  f. 

Däumeln  in  der  h.  Schrift  264. 

Dekomposition  und  Demokratisierung 
im  röm.  Reich  19. 

Diakonen  als  Krankenpfleger  106  f., 
als  Verteiler  der  kirchlichen  Gaben 
135  f.  139,  s.  auch  280.  285.  289  f. 

Diakonen  als  Gemeindeleiter  392  f. 

Diakonissen  106.  139.  II  57. 

Diaspora,  jüdische  12  f.,  s.  auch  Pro- 
paganda. 

Diaspora  und  Palästina  13  f. 

Diatessaron  II  119. 

Aiöaoxafola,  christliche  218.  300  ff. 
307.  372  f. 

Didascalia  apostolorum  II  130  ff. 

Disputationon  mit  Heiden  und  Juden 
307. 

Doctores  302. 

Dominicum  II  68. 

Dorfgemeinden  s.  besonders  389  ff  396. 
(Christen  auf  dem  Lande). 

Dualismus  27  u.  sonst. 

Duumviri  II  30. 

19 


290 


Sachregister. 


Ebionim  337  f.  II  79. 

rEditiontt  christlicher  Schriften  316  f. 

Ehe  (Monogamie ,  Unauflöslichkeit) 
179.  Eheenthaltung  183f.  Gemischte 
Ehen  330  ff.  II  51  ff.  65  f.  Geistliche 
Ehen  II  57. 

Eherecht,  eigenes,  der  Kirche  II  66  f. 

Ehrfurcht  vor  dem  Leiden  187  f. 

Eide,  verboten  258. 

Einladungen,  zu  heidnischen  Festen 
und  in  heidnische  Familien  252  ff. 

Einzelgemeinde  362  ff.  386  ff. 

'ExxlrjöiaoTixol,  Ol,  344. 

Ekstasen  173  f.  u.  sonst. 

Engeldienst  29  f.  200.  250  f. 

Enthusiasmus  s.  Geistwirkungen. 

Epigonus  in  Rom  300. 

Erlösung  (Heiland)  79.  82f.  320  u. sonst, 
s.  auch  Vergottung. 

Erlösungsglaube  (heidnischer)  28. 

Erstlinge  131. 

Erwählte,  Selbstbezeichnung  der  Chri- 
sten 338. 

Eschatologie  s.  Missionspredigt. 

Eselanbeter  351. 

Essener  131.  277. 

Ethik,  gnostische,  zurückgewiesen  186. 

— ,  philosophische,  Beurteilung  seitens 
der  Christen  180. 

Ethnarch  (Patriarch)  13  f. 

'Edvtj  52.  350. 

Evangelien,  Universalismus  31  ff. 

Evangelisten  269.  283.  285.  292. 

—  werden  Bischöfe  295. 

Evangelium,  urapostolische  Predigt 
37  ff. 

Exorzisten  s.  Dämonen. 

— ,  jüdische  114. 

Fälschungen,  literarische  306  f.  316  f. 

Familien-  und  Hausgötzen  243  f. 

Familienzerrüttungen  durch  das  Chri- 
stentum 330  ff. 

Fasten  als  Mittel  zur  Unterstützung 
anderer  134. 

Festfeiern,  heidnische,  Beteiligung  der 
Christen  252  f. 

fideles,  abgeblaßter  Gebrauch  des 
Worts  II  261. 


flamines  II  31.  260. 

Flucht  in  der  Verfolgung  166  f. 

Frau,  christliche,  das  tägliche  Leben 

einer  solchen  323  f. 
Frauen,  christliche,  entziehen  sich  der 

ehelichen  Pflicht  331. 
— ,     Verbreitung     des     Christentums 

unter  ihnen,  Anteil  am  kirchlichen 

Leben  und  am  Lehramt,  Martyrium 

II  51-67.  114  f. 
Freunde  (ol  yttoi),    Bezeichnung    der 

Christen  352  ff. 
Fruchtabtreibung  107. 

Galen  183. 

Galiläer,  Bezeichnung  der  Christen 
336  f. 

Gastfreundschaft  152  ff. 

Gebete  für  die  Kaiser  249. 

Gefangenenpflege  140  ff. 

Gegenmission,  jüdische  50  ff.  274  ff. 

Geistwirkungen  („Geist  und  Kraft") 
108 ff.  172 ff.,  als  Gaukeleien  und 
Zauberwerk  beurteilt  175,  von 
Schwindlern  benutzt  175  f.,  Auf- 
hören 176  f. 

Gemeindebildung  362  ff. 

Gemeinden,  arme  und  gefährdete, 
Sorge  für  sie  152  ff. 

Gericht,  jüngstes  (nahe  bevorstehend) 
77.  79.  319  ff. 

Geschichtsbetrachtung ,  christliche 
206  ff.  234  ff.  u.  sonst. 

Geschlecht,  das  zweite  (die  Juden) 
13.  208  ff.  231. 

— ,  das  dritte  (die  Christen)  206-234. 

Gesellschaft,  heidnische,  Stellung  zum 
Christentum  227  ff.  408  ff. 

Gesetz,  mosaisches,  Verbreitung  in 
der  ganzen  Welt  294. 

Gläubige,  Selbstbezeichnung  der  Chri- 
sten 338. 

Glauben,  nicht  Prüfen  oder  Wissen 
188  ff. 

Glücksspiele  253. 

Gnosis.  gesunde  und  häretische  81. 

Gnostiker  (Häretiker)  81.  186.  203. 
211.  235.  241  f.  260.  300  ff.  316.  354. 
398.  404.    Bedeutende  Frauen  unter 


Sachregister. 


291 


ihnen  II  60  f.  Verbreitung  im  Reiche 

II  262  ff. 
Götzenbilder,    Anfertigung    verboten 

254  f. 
— ,  Beschimpfung  245  f. 
Götzendienst,  Kampf  gegen  ihn  21  ff. 

78  ff.  242  ff. 
Götzenopferfieisch-Essen  253. 
Gott,  höchster  (&eog  vyioio*;)  3. 
Gottesbegriff,  christlicher  77f.  85. 
—  im  heidnischen  Synkretismus,  Ver- 
hältnis zum  christlichen  30. 
Gottesdienst,  gemeinsamer,  Bedeutung 

für  die  Einheit  der  Lokalgemeinde 

366  f. 
Griechisch  als  Kirchensprache  II 266  ff. 


Häretiker  s.  Gnostiker. 

Häusliches  Leben  323  f.  329  ff. 

Handel,  Beteiligung  der  Christen 
256  f. 

Handwerke  254  f. 

Hausgemeinden  371  f. 

Heidenmission,  Anfänge  41 — 72. 

Heidnische  Schüler  christlicher  Lehrer 
305. 

Heiland,  Sehnsucht  nach  einem  sol- 
chen 20. 

Heiland  und  Heilung  (Inhalt  des  Evan- 
geliums) 87—126. 

Heilande,  die  Apostel  als  solche  294. 

—  in  der  Religion  der  Kaiserzeit  90  ff. 

Heilige,  Selbstbezeichnung  der  Chri- 
sten 338  ff. 

Heiligenkalender,  provinzialer  361. 

Heiligenkultus  250  f.  264.  II  97;  s.  auch 
Märtyrer,  Heroen,  Engel. 

Heiligkeit  des  Lebens  178  ff. 

Heimatgefühl,  fehlt  den  Christen  259 f. 

Helena  von  Adiabene  2. 

Hellenisierung  und  ihr  Erlöschen  17  f. 

Hellenisten  in  Jerusalem  40.  42  ff. 

„ Herabkunft "  (Fall)  und  „Aufstieg" 
der  Seele  28. 

Heroen,  christliche  177.  369  u.  sonst. 

Hippolyt  als  Politiker  224. 

„Hirten"  283. 

Hohepriester,  christliche  289. 


Jacobus,  der  Gerechte  39.  53. 
Jenseitigkeit  der  christlichen  Religion 

83  ff. 
Jesus  Christus   und    die  Weltmission 

31  ff.  62  f. 

,  Verkündigung  von  ihm  76  ff. 

— ,  Brüder  und  Verwandte  II  77.  80. 
Ignatius  163  f. 

„Infructuositas"  der  Christen  409. 
Inschriften    II  71.  161.  194.  225.  230. 

232,  s.  auch  unter  Phrygien,  Dalma- 

tien,    Rom,    Africa   u.  sonst   (bes. 

S.  253  f.). 
Johannes,  der  Zebedäide  53.  71. 
— ,  Presbyter  (der  Evangelist)  36.  62 

70  f.  387. 
Johannesjünger  65.  277. 
Israel  xara  ovsv/m,  Selbstbezeichnung 

337  f. 
Juden,  Feindschaft  gegen  die  Christen 

39  f.  50  ff.  399  f.,  s.  auch  II  77  ff. 

—  senden  Apostel  aus  gegen  die 
Christen  50  f.  274  f. 

—  am  Kaiserhof  II  32  f. 

—  in  Armenien  II  168, 

Judenchristentum,  ältestes,  sein  Ver- 
hältnis zum  Judentum  und  Heiden- 
christentum 39  f.  52  ff.  336  ff.  343. 
II  77  ff.  Judenchristen  spärlicher 
als  Heidenchristen  II  7,  nicht  144000 
II  13,  s.  auch  unter  den  einzelnen 
Provinzen. 

Judentum,  Verbreitung  lff.  Statistik 
4  ff.  Entschränkung  8  ff.  43.  Be- 
urteilung seitens  der  Heiden  10  f. 
13.  221  f.  Verhältnis  zum  römischen 
Staat  12 f.;  s.  auch  unter  den  ein- 
zelnen Provinzen. 

Jünger,  die  siebzig  271  f. 

— ,  die  zwölf  266  ff.;  s.  auch  Apostel. 

Julian,  Kaiser  100.  337.  370.  417.  II  63. 
93.  161  u.  w.  11. 

Justin  300  u.  sonst. 

Kaiser,  Gebet  für  sie  II  42. 
Kaiserhof  260. 

— ,  Christen  an  demselben  II  32  ff. 
Kaiserkultus  22.  227.  247  ff.  401.  II 272 
274. 

19* 


292 


Sachregister. 


Kaiserreich  =  der  Friede  18. 

Kalamitäten,  Sorge  der  Christen  bei 
solchen  148  ff. 

Kalender,  christlicher  II  178. 

Kapellen  s.  Märtyrergräber. 

Kasse  der  Gemeinden  (Gemeindekol- 
lekten) 132  ff.  160  ff.  163. 

Katakomben,  römische  II  207 f.  213. 
217  f.  254. 

Katecheten  und  Katechese  302ff.  319 ff. 
328  f. 

Katechetenschule  300. 

Ka&agoi,  ol  340. 

Katholisch  344  f. 

Kaufleute  256  f.,  syrische  II  115. 

Ketzermacherei,  Ursprung  ders.  373. 

Kindertaufe  326. 

Kirche  als  Äon  343. 

—  als  Autorität  192.  343. 

— ,  Selbstbezeichnung  der  Christen 
338.  342  ff. 

Kirchenbau  und  kirchliche  Versamm- 
lungsorte II  67 ff.  118.  135.  146.  160. 
161.  208  ff.  212  f.  227  ff.  230  ff.  244. 
248.  254. 

Kirchenbund  368. 

Kleriker,  besonderer  Stand  369. 

Knechte  Gottes,  Selbstbezeichnung 
der  Christen  338. 

Kommunale  Organisation  19  f. 

Kommunismus,  angeblicher  131. 

Konfession  (Entwicklung  der  Religion 
zur  K.)  24. 

Konföderation,  die  katholische,  und 
die  Mission  398. 

Konzilien  371. 

Kosmologie,  monotheistische  237. 

Krankenpflege  104  ff.  139  f. 

Kreuz  und  Kreuzeszeichen  83.  107. 
116.  124.  199.  201.  320. 

Kultus  (und  Almosen)  133  ff. 

Kvgiaxov,  xo  II  68. 


Landbischöfe  389  ff.  397.  II  70. 
Landdistrikte,  Zivilverwaltung  393. 
Landgemeinden  s.  Dorfgemeinden. 
Landpfarreien  s.  Dorfgemeinden. 
Landtage  370. 


Laster,  widernatürliche,  Kampf  gegen 

sie  107. 
Latein  als  Kirchensprache  II  267  f. 
Laxe  und  strenge  Christen  253  ff.  258  ff. 
Laxheit,    durch    die  Taufpraxis    und 

die  Bußmöglichkeit  befördert  184  ff. 

326  ff. 
„ Leben"  als  Ziel  der  Religion  94  f. 
Lehrer,  Christus  als  L.  336. 
— ,  jüdische  279  f. 

—  und  kirchliche  Beamte,  Unter- 
stützung derselben  136  f.  195  f. 

—  (in  der  Trias:  Apostel,  Propheten 
und  L.)  280—295.  298  ff.  397. 

— ,  nicht  charismatische  300  ff.  303  f. 

—  als  Missionare  304  f. 

— ,  Abnahme  derselben  295.  303  f. 

—  =  Beichtvater  302. 

— ,  Vorträge  in  anderen  Gemeinden 
171. 

Leichenverbrennung  144. 

Lektor  304. 

Liebe  und  Hilf  leistung  bei  den  Chri- 
sten 127—172. 

Literarische  Angriffe  auf  die  Christen, 
Beurteilung  seitens  der  Heiden  228  ff. 

Literatur,  christliche,  geringe  Ver- 
breitung bei  den  Heiden  306.  317  ff, 
Verbreitung  bei  den  Christen 
(Schnelligkeit)  314  ff. 

Lokalgemeinde  -  Organisation  373  ff. 
389  ff. 

Lokalkulte  und  lokale  h.  Stätten, 
christliche  264.  396. 

Loskauf  von  Gefangenen  143.  160  ff. 

Lucas  35  f.  42.  46.  50.  69  f.  112.  321. 
345.  347. 

Lucian  v.  Antiochien  300.  304. 

—  v.  Samosata  228  u.  vv.  11. 
Luxus,  Kampf  gegen  ihn  253. 

Märtyrer  als  die  „Schüler"  Christi 
335  f.,  als  Heilige  und  Brüder  im 
eigentlichen  Sinn  340  ff,  als  milites 
Christi  349  f. 

—  und  Konfessoren  als  Missionare 
308  f.  323  f. 

Märtyrergräber,  Kapellen  dort  396. 
II  69. 


Sachregister. 


293 


Märtyrerverehrung  403  f.  II  244  u. 
sonst. 

Magie  255. 

Magier,  Bezeichnung  für  die  Christen 
351,  für  Christus  409. 

Manichäismus  262  f. 

Marcion  311.  316.  328.  343.  II  87.  119. 
189  f.  208  u.  sonst,  Verbreitung  der 
marcionitischen  Kirche  II  264  f. 

Marcus,  Evangelist  33  ff.  39.  69. 

Martyrium ,  von  einigen  christlichen 
Gemeinschaften  nicht  verlangt  404. 

Mathematici  255.  II  115. 

Ma{h)Ta(,  ol,  als  Name  der  Christen 
334  ff. 

Matrikel  (in  den  christlichen  Ge- 
meinden) 136.  140.  142. 

Matthäus  33  ff. 

Maximinus  Daza,  Nachbildung  der 
kirchlichen  Organisation    337.  407. 

Medizin,  die  Religion  94  ff. 

Melito  als  Politiker  223,  als  Prophet 
296. 

Menschengeschlecht,  einheitliches  19. 

Menschenrechte  19. 

Menschen  Vergötterung  247.  250. 

Metropoliten  377ff.  384ff.  388 ff.  394f. 
II  214  f. 

Militär,  Stellung  der  Christen  zu  ihm, 
Verbreitung  des  Christentums  im 
Militär  257  f.  309.  II  41—50.  Mili- 
tärisches Element  in  der  lat.  (africa- 
nischen)  Kirchensprache  II  235  f. 

Militia  Christi  216.  348  ff. 

Missionare,  nicht  berufsmäßige  308  f. 
u.  sonst. 

— ,  urchristliehe  266  ff. 

Missionsergebnisse  der  apostolischen 
Zeit  63  ff. 

Missionslegende  62  ff.  293  f.  II  16  f. 

Missionsmethoden  319  ff. 

Missionspredigt,  Grundzüge  37  ff.  74  ff. 

Missionsschriften  323. 

Mithrasdienst  218.  351.  II  44,  Eigen- 
tümlichkeit     und      Verbreitung 
II  270  ff. 

Mittelwesen,  ihr  steigendes  Ansehen 
im  Christentum  200. 

Mönchtum  II  141  f. 


Monotheismus  29  f.  76  f.  u.  sonst,  Ent- 
wicklung zu  demselben  im  Heiden- 
tum 20  ff. 

Montanismus  176.  II  180  ff.  190  u.  sont. 

Mysterien  28.  196  ff.  (Mysterien-  und 
Stockwerk-Theologie  200  f.  203  ff). 
263  f.  325  ff. 

Mythus,  die  Stadien  seiner  Entwick- 
lung 26. 

Nachahmung   und  Nachfolge  Christi 

76.  336. 
Nächstenliebe  und  Gottesliebe  128. 
Nächster,  christlicher  Begriff  desselben 

127  f. 
Namen,     alttestamentliche    bei    den 

Christen  358  ff. 
— ,  dämonische  355. 

—  der  Bischöfe  auf  dem  Konzil  zu 
Nicäa  360  f. 

—  der  Christen  334  ff. 
Namenswechsel  im  römischen  Reich 

355.  357. 
Nasiräer  338. 
natio,  Christen  als  228. 
Nazoräer  (Nazaräer)  336  ff. 
Neues  Testament  239.  240  ff. 
Neuplatonismus     262  f.     265  f.     318. 

II  275  ff. 
Nicänum,  Bischofsliste  II  71  ff. 
Novatianische  Kirche  II  179.  180.  185. 

265  f. 
Numenius  409.  415. 
nutrimenta  Spiritus,   die   h.  Schriften 

239. 

Oblationen  135.  144  f. 

Offenbarungssehnsucht,  heidnische  20. 

'OXvfiJiiog  ocorrjQ  xal  xxlozrjg  II  154. 

Opfer  9  f.  15.  198.  200.  243. 

Ordination  374  f.  390  ff.  394  f. 

Organisation  der  Gemeinden,  von  oben 
nach  unten  und  umgekehrt  363. 
386  f. 

— ,  lokale  und  bischöfliche  der  Kir- 
chen 373  ff. 

v  Orientalismus  *  25  ff. 

Origenes  263.  419  u.  sonst,  als  Politi- 
ker 224  f. 


294 


Sachregister. 


Paganus  350  f.  II  49. 

Pantänus  294. 

Pantheon,  Bibliothek  daselbst   II  39. 

Pantokrator  (jüdisch)  3. 

Papylus  295. 

Paroikia,  Parochie  343. 

Paß,  christlicher  Reisepaß  155. 

Patriarch,  jüdischer  13  f. 

Patriarchen,  kirchliche  388. 

Patriotismus  und  Religion  247. 

Paulus,  Apostel   41.  47—50.  63—70. 

189  ff.   193  f.  202  f.  208  f.  235.  242. 

268  ff.  (ob  vorher  jüdischer  Apostel  ? 

276).  282  f.  319  ff.  325.  415  f. 

—  und  Petrus,  als  Rufnamen  bei  den 
Christen  354  ff. 

Peregrinus  Proteus  296  u.  sonst. 

Persische  Religion  20.  110. 

Peschittho  II  119  f. 

Petrus  45.  50.  53  f.  70. 

Pharisäer  9  f.  16. 

Philippus,     Evangelist,     und     seine 

Töchter  72. 
Philo  24. 

Philosophen  werden  Christen  II  27  ff. 
Philosophenschulen    und    christliche 

Schulen  (Gemeinden)  307.  372. 
Philosophie.    Beurteilung    derselben 

188  ff.  202.  217  ff.  246  f.  306  f.  324. 
— ,   Christentum   als  die  wahre   181. 

194  f.  217  f. 

—  und  Götzendienst  246  f. 
Phrygier,  Name  der  Montanisten  337. 
Pilatusakten,  erdichtete  406. 
Pistores  339. 

Plagiate,  Beurteilung  der  heidnischen 

Religion  und    der  Philosophie    als 

solche  202.  217  ff. 
Pneumatisch-allegorische  Methode  der 

Schrifterklärung  195. 
Politeia,  die  der  Christen  215  ff. 
Politische  Religion  247  ff. 
Politisches  Bewußtsein  der  Christen 

206  ff.  219  ff. 
Polytheismus  21  ff.  242-260. 
Porphyrius   30.  228  f.  265  f.  318.  326. 

405.  408  f.  411.  413  ff.  II 12.  57.  58. 

59  f.  63.  69. 
Posidonius,  Arzt  126. 


|  Posidonius,  Philosoph  23 f.  111.  228. 
248. 
Praecepta  und  consilia  186. 
Praxeas  300. 

Predigt,  sonntägliche  367. 
Presbyter,  asiatische  71. 

—  als  Gemeindeleiter  392  f.  396  f. 
Presbyter -Doctor  302. 

Priester,  christliche  289.  302  f.  369. 

—  =  Könige  369. 
Priestertum,  christliches  263. 
Primat  Roms  und  die  Mission  398  f. 
Prisca  und  Aquila  65.  68  f. 
Propaganda,   jüdische,    und    ihr   Er- 
löschen 7.  8  ff.  11  f.  15  ff. 

Propheten,  christliche  278.  280—295. 
296 f.  (Propheten  als  die  Hohen- 
priester 289). 

— ,  jüdische,  im  Zeitalter  Christi  und 
der  Apostel  277  ff. 

Prophetische  Taxis  und  Sukzession 
296  f. 

Proselyten,  jüdische  7  ff.  237. 

Provinzbischöfe  373  ff. 

Provinzialkirche  367  f.  373  ff. 

Provinzialkirchliche  Verschiedenhei- 
ten II  266  ff. 

Pseudoclementinen  54  f. 

Hecht,  römisches  19. 

Redensarten,  heidnische  258. 

Reiche  und  Reichtum  84  f.  133  ff.  u. 
sonst;  II  25  ff. 

Reisen,  Schnelligkeit  derselben  310. 

Reisende  Christen,  besonders  Lehrer 
310  ff. 

Religio  Christiana  212. 
!  Religionsmischung  25  f. 

Religionspolitik,  römische  19. 
j  Reliquien  251.  II  244. 

Restaurative  Bestrebungen  im  Heiden- 
tum 24. 

Rhodon  300. 

Römisches  Reich,  Bevölkerung  6  ff. 

Rufnamen  der  Christen  354  ff 

Sabbatistes  3. 
Sabellius  300. 
Sadducäer  278. 


Sachregister. 


295 


Sakramentalien  201.  264  f. 
Sakramente   28.  196  ff.   325  ff.   349  ff. 

(sacramentum  militiae   Christi),   s. 

Abendmahl,  Taufe,  Mysterien. 
sarmaticii  351. 
Schauspiele  152.  163.  254. 
Schrift,  heilige,    s.  Altes  und  Neues 

Testament,  Bibel. 
Schriftlektüre,  private  239.  II  58. 
Schulen  s.  Lehrer  und  Atöaoxaleta. 
Schullehrer,   ob  Christen  solche  sein 

können  255  f. 
Schutzheilige  359  ff.  u.  sonst. 
Schwüre  258. 
secta  343  f. 
Seelenkrankheiten ,      Seelenheilkunde 

94  ff. 
semaxii  351. 

Septuaginta  u.  Bibelübersetzungen  12. 
Serapis  91. 
Sibyllinen  173. 
Silas  68.  269. 
Simon  Magus  39,   Simonianer,  nicht 

mehr  als  30  an  Zahl  II  12. 
Sittliche  Wirkungen  des  Christentums 

178  ff. 
Sittlichkeit,  christliche,  Zeugnisse  der 

Heiden  für  sie  182  ff. 
— ,  — ,  geschwächt  durch  die  grenzen- 
lose Vergebung    185  f.,    durch    die 

Taufpraxis  326  ff. 
Sklaven  19  f.,  Stellung  derselben  und 

Sorge  für  sie  145  ff. 
Socrates  181.  246  f.  322. 
Soldat    (Offizier)    und    Christenstand 

258  f.  II  41-50. 

Soziale  Bedeutung  des  alten  Christen- 
tums 129.  132—172. 

Spekulatives  Christentum  203  f. 

Spiele  251  f.  254. 

Spiritualismus  im  Bunde  mit  den 
Mysterien  197.  199  ff. 

Spottkruzifix  II  36. 

Sprache,  einheitliche  (derKaiserzeit)  17. 

Staat,  seine  Beurteilung  219  ff. 

—  und   Rechtsleben,  Kritik  an  ihm 

259  f.  und  s.  Politisches  Bewußtsein 
der  Christen. 

Staatskultus,  heidnischer  22. 


|  Stämme,  die  zwölf,  Selbstbezeichnung 
der  Christen  337 f. 

Statistisches.  Verbreitung  des  Juden- 
tums in  der  Diaspora,  Zahl  der 
Juden  1—8;  geringe  Zahl  der  Juden- 
christen 54.  II  83 f.;  Zahl  der  Simo- 
nianer II  84;  Zahl  der  Menandrianer 
II  84;  Christen  zahlreicher  als  Juden 
II  7 ;  Stärke  der  Christen  nach  Ori- 
genes  II  10 ff.;  die  Christen  das 
zahlreichste  Volk  II  8.  13 f.;  Anti- 
ochien,  Größe  der  Gemeinde  II  109; 
Bostra  II  129;  Edessa  fast  ganz 
christlich  II  117 f.;  Alexandrien  und 
die  Zahl  der  Bistümer  in  Ägypten 
II  138.  142.  146 f.;  in  Phrygien  und 
den  südöstlichen  Nachbarprovinzen 
ist  die  Kirche  die  menschenreichste 
Religionsgesellschaft  II  160.  184; 
Kleinasien,  Zahl  der  Bistümer  dort 
II  70. 161 ;  Cappadocien  und  Cäsarea 
II  165;  Klein- Armenien  II 167 ;  Neo- 
Cäsarea  und  Diospontus  II  174;  Bi- 
thynien  II  157.  178;  Pisidien  II 188; 
Rom  II  208  ff.  211  ff.  (Zahl  der  römi- 
Kleriker  und  der  Unterstützten); 
Italien,  Zahl  der  Bistümer  II  212. 
215f.;  Carthago,  Größe  der  Gemeinde 
II  241  ff;  Africa,  Zahl  der  Bischöfe 
II  242  ff. 

Stephanus  in  Jerusalem  42  ff. 

stips  135. 

Sukzession  294,  prophetische  297. 

Symbole  196  f. 

Symmachus  55. 

Synagoge,  Bezeichnung  bei  den  Chri- 
sten für  ihre  Versammlungen  343. 
Synagoge  und  Einzelgemeinde  363 f. 

Synkretismus,  christlicher  196  f.  203. 
261—266.  325.  334.  419  ff.  II  175  ff. 

— ,  heidnischer  in  der  Kaiserzeit  21  ff. 

— ,  jüdischer  2  f.  14  ff. 

Synoden  171.  370  f. 

Syrisch  und  Griechisch  in  Palästina 
II  96  f.,  in  Syrien  II  104.  110  f. 

Syrische  Religionen  20. 

Tatian  300  u.  sonst. 
Taufe  196  ff.  319  ff.  325  ff. 


296 


Sachregister. 


Taufunterricht  328  f.,  s.  auch  Kate- 
chese. 

Tempel,  jüdischer,  Zerstörung  9  f. 

Theater  251  f. 

Thecla  295. 

Theodor  v.  Mopsv.,  sein  Zeugnis  über 
die  älteste  Kirchenverfassung  373  ff. 

Theodoti  in  Rom  300. 

Timotheus  69. 

Titus,  der  Missionar  69  f. 

Todesmut  der  Christen  183. 

Totenerweckungen  176. 

Totenmahlzeiten  135. 

Tradition  s.  Apostel,  293  ff. 

Träume,  heilige  173.  324. 

Übersetzungen ,  alte ,  christlicher 
Schriften  ins  Lateinische  und  Syri- 
sche 315,  barbarischer  Charakter 
der  lateinischen  Bibel  318  f.  Latei- 
nische Bibel  II  239. 

Ulfilas  II  203  f. 

Ulpian,  gegen  die  Spezialisten  unter 
den  Ärzten  und  die  Exorzisten  110  f. 

Umnamungen  355  ff. 

Universalismus,  jüdischer  15  f. 

Unterstützungen  von  Heiden  durch 
Christen  140.  148  ff. 


Varro  232. 

Verbreitung  des  Christentums,  Zeug- 
nisse II  5  ff,  Stadien  II  24,  Ergeb- 
nisse II  276  ff. 

— ,  intensive  II  25  ff. 

Vereinswesen,  römisches  19. 

Verfassung  der  Kirchen  371.  373  ff. 
u.  sonst. 

Vergeltungsgedanke  83. 

Vergottung  204  ff. 

Verkehr,  Leichtigkeit  desselben  im 
römischen  Reich  310  f. 


Vernaculi  ecclesiae  326. 

Vernunft,  Christentum  als  die  ver- 
nünftige Religion  193  ff.  202  ff. 

Verstorbene,  Fürbitten  für  sie  144  f. 

Verweltlichung ,  allmähliche ,  der 
christlichen  Sittlichkeit  184  f.,  Ver- 
weltlichung in  Spanien  II  260  f. 

Visionen  173.  324. 

Volk,  die  Christen  als  ein  solches  bez. 
als  das  neue  206  ff.  210  f.  220  ff. 
237.  337  (Volk  Gottes  als  Selbst  - 
bezeichnung). 

Vollkommene  Christen  193. 

Vornehme  Personen  in  den  Christen- 
gemeinden II  25  ff. 

Vorwürfe,  landläufige,  gegen  die 
Christen  409  f. 

Weissagung    und  Weissagungsbeweis 

195.  237. 
Weltende,  nahes  75  ff.  293  f.  u.  sonst. 
Weltmonarchie,  römische  18. 
Weltstaat  als  Teufelsstaat  219. 
Weltverkehr  18. 
Weltvolk,  die  Christen  220  f. 
Wissenschaft,  exakte,  Verfall  20.  23. 

—  und  Kirche  193  ff.  324.  418.  II  31. 
Witwen    als    Kranken-    und    Arrnen- 

pflegerinnen  und  mit  Visionen  Be- 
gnadigte 106.  139.  II  57.  60.  131. 

—  und  Waisen,  Unterstützung  137  ff. 
Woche,  jüdische  und  Sabbat  11.  265. 
Wunderglaube  175. 
Wundertaten  173  ff. 

Xenocrates  111. 

Zauberbücher  244. 
Zauberpapyri  243. 
Zehnten  131. 

Zins  (Wucher)  verboten  257. 
Zungenreden  174. 


II. 


Geographisches  Register.1 


Abbir  celense  II  247. 

—  Germaniciana  II  246. 

—  maius  II  247. 

—  minus  II  247. 
Abessynien  s.  Aethiopien. 
Abila  II  79. 

Abiocatense  oppidum  II  252. 
Abitina  305.  333.  II  247.  253. 
Abtbugei  II  252. 

Acbia  II  247. 

Acci  II  258  f. 

Achaja  65 f.  68.  158.  380f.  II  71  f.  196  ff. 

Acinipo  II  258. 

Acmonia  II  182.  186. 

Adana  II  152. 

Adiabene  1  f.  47.  II  117. 

Ad  Medera  II  247. 

Adraa  II  81  f. 

Adramyttium  II  154. 

Adriani  II  179. 

Adrianopel  s.  Hadrianopel. 

Adrumet  s.  Hadrumet. 

Aegae  II  64.  152. 

Aegina  II  195. 

Aegypten  2.  4  ff.  7.  14.  25.  54.  64.  114. 

142.  228.  299.  302  f.  358  ff.  371.  380. 

385.  391  f.  396.  II  8.  16.  46.  71.  76. 

80.  84.  89.  97.  106.   123.   132-151. 

181.  216. 
Aelia  s.  Jerusalem. 
Aemilia  II  221. 

Aethiopien  44.  391.  II  130.  150  f. 
Aezani  II  185. 


Africa  3.   66.   309.   312  ff.   354  f.  391. 

397.  399.  403.  II  8  f.  13.  16.  20.  39. 

43.  64.  69.  205.  234—255. 
Agbia  II  247. 
Agen  II  228. 
Agense  oppidum  II  247. 
Aggya  II  247. 
Aila  II  87.  93.  96. 
Ain  Kebira  II  253. 
Ain  Mziges  II  254. 
Ajune  II  258. 
Alalis  II  99. 
Alamannen  II  13.  232. 
Alassus  II  99. 
Alatina  II  253. 
Alba  II  221. 
Albanier  II  177. 
Albano  II  212.  217. 
Albans  St.  II  233. 
Alcheis  [?]  II  111. 
Aleppo  II  114. 
Alexander-Insel  II  139. 
Alexandria  parva  II  151  f. 
Alexandrien  4 f.  6.  40.  42.  46.  69.  148. 

226.  277.  300.  302.  311  ff.  314f.  385. 

388.  391  f.  411.  II  30.  32.  45  f.  62.  64. 

74.  84.  86.  89.  97.  105f.   132—151. 

155.  16'3. 
Alpen-Provinzen  379  f. 
Alphocranon  II  144. 
Alutina  s.  Alatina. 
Amasceunites  II  193. 
Amasia  II  49.  157.  160.  167.  173 f.  183. 


l)  Auf  das  letzte  Kapitel  ist  in  diesem  Register  nicht  verwiesen. 


298 


Geographisches  Eegister. 


Amastris  170.  II  76.  157  f.  172. 

Ambiensis  II  253. 

Amblada  II  187. 

Amida  (=  Diarbekir)  II  123. 

Amiens  II  228. 

Amisus  2.  II  73.  158.  173. 

Amiternum  II  217. 

Ammedera  II  247. 

Ammoniake  II  137. 

Amorion  II  186. 

Amphipolis  II  74. 

Anab  II  94. 

Anacipolis  II  143. 

Anäa  II  191. 

Anazarbus  II  152. 

Anchialus  II  76.  199. 

Ancona  II  218. 

Ancyra  105.  379.  392.  II  76.  159.  162. 

173.  182  f. 
Ancyra  ferrea  II  191. 
Andalusien  II  255. 
Andaval  (Andabilis)  165. 
Andrapolis  II  126. 
Anea  II  87.  94  f. 
Angers  II  227. 
Anim  II  87  f.  94. 
Antäopolis  II  145. 
Antaradus  II  99. 
Anthedon  II  79.  91. 
Antinoe  II  139.  143.  145.  149. 
Antiochia  Isaur.  II  193. 

—  Car.  II  191  f. 

—  Pis.  3.  II  35.  51.  73.  75.  156.  183. 
186  f. 

—  Syr.  2.  6.  11.  42.  45  ff.  54.  65.  67. 
70.  72.  157.  163  ff.  167  f.  281  f.  300. 
305.  311.  313f.  345ff.  380.  384.  388f. 
391.  II  38.  58.  72.  75.  89.  102—115. 
118.  120.  129.  135  f.  150  f.  168  f.  178. 
183.  193.  205.  211.  264. 

Antiochia  Mygdonia  II  120. 
Antipatris  II  79 f. 
Antipyrgus  II  145. 
Antium  II  216. 
Apamea  ßithyn.  II  179. 

—  Phryg.  (Cibotus)  II  76.  159.  161. 
182.  185. 

—  Pisid.  (Celaenae)  II  187. 

—  Syr.  55.  312.  II  103.  112f.  183. 


Aphaca  II  101. 

Aphrodisias  II  192. 

Aphroditon  II  146. 

Apollonia  II  74.  79. 

Apollonias  Bithyn.  II  179. 

—  Car.  II  192. 

Apollonopolis  inf.  II  146. 

Aprocavictum  II  112. 

Apt  II  227. 

Aptungi  II  252. 

Apulien  II  218. 

Aquae  regiae  II  248. 

Aquae  Tibilitanae  II  252. 

Aquila  II  217  f. 

Aquileja  II  206.  221. 

Aquitanien  378. 

Arabien  2.  159.  313.  II  28.  71  ff.  81  f. 

98.  105.  112.  127  ff.  200.  214. 
Arabissus  II  168. 
Aradus  2.  II  98. 
Arbela  II  124. 
Arbocadama  II  113. 
Arcadien  II  199. 
Ardabau  II  76.  159.  185. 
Arch  Zara  II  246. 
Areopolis  s.  Kabba. 
Arethusa  II  113f. 
Argus  II  196. 
Ariace  II,  11.  126. 
Aricia  II  216. 
Arimathia  II  92. 
Arjona  II  258. 

Arles  378 ff.  II  50.  225  ff.  230. 
Armenien  (Groß-  u.  Klein-)  314.  380. 

383.  393.  II   15.   71.  119.   121.   153. 

165.  166-178.  180.  265. 
Arnem  II  81. 

Arpiensium  civitas  II  218. 
Arragonien  II  255. 
Arsinoe  u.  Gau  II  134.  138.  141.  143. 

145. 
Arycanda  406.  II  161.  191. 
Ascoli  Pic.  II  218. 
Asdod  II  74. 
Asien  (Kleinasien)  3.  25.  40.  42.  53. 

64  ff.  68.  70  ff.   116.  163  f.   170.  222. 

312.  315.  370f.  388.  397.  II  7.  16. 

19.    22.    55.    60.   69.    71  f.    75.    77. 

153-192.  206  f.  222.  237.  264. 


Geographisches  Register. 


299 


Asien,  die  7  Kirchen  II  154. 

Ascalon  II  79.  87.  91.  93.  96. 

Aschtischat  II  169.  171.  176. 

'Asker  s.  Sichar. 

Aspendus  II  193. 

Assisi  II  218. 

Assuras  II  247. 

Assus  II  74. 

Assyrien  s.  Syrien. 

Astaroth  II  81  f. 

Astigi  II  258. 

Asturica  (Astorga)  II  255 f. 

Ategua  (Ateva)  II  258. 

Athen   65.    167.   226.    311.   314.   388. 

II  26.  54.  73.  196  ff.  205. 
Athribitischer  Gau  (Athribis,  Athribe, 

Atripa;  auch  in  Ober-Aegypten  eine 

Stadt  dieses  Namens)  II  134.  138. 

142  ff. 
Attalia  II  74.  192f. 
Attica  II  196. 
Attil  II  87  f. 
Augsburg  II  64.  232. 
Augustoeuphratesia  71. 
Aulana  II  87. 
Aulona  11  87.  95. 
Auranitis  II  98. 
Aurelianopolis  II  191. 
Aureus  Mons  II  217. 
Ausafa  II  247. 
Ausuaga  II  247. 
Autumni  s.  Aptungi. 
Autun  393.  II  226  f.  230. 
Auxerre  II  227. 
Auzia  3.  II  253. 
Avellino  II  218. 
Aviocalla  II  252. 
Axiupolis  II  201. 
Axum  II  80.  126. 
Azotus  II  79.  87.  93. 

Babylon  1.  4.  25.  II  74.  145  (Aegypt.). 
Bacata  (Bacathus)  II  129. 
Baccanae  II  218. 
Bactrien  II  121. 
Bada  II  251. 
Baetica  II  258  f. 
Bagai  II  247. 
Bagis  II  191. 


j  Bagravan  in  Bagrevand  II  171.  176. 
Baischan  (Besän)  s.  Scythopolis. 
Balaneae  II  113. 
Ballis  II  253. 
Bamacorra  II  248. 
Banea  s.  Batanäa. 
Barata  II  187.  193  f. 
Barbe  II  258. 
Barca  (Span.)  II  2. 
Barce  II  145. 
Barcellona  II  257  f. 
Baria  II  259. 
Baris  II  187  f. 
Basanitis  337.  II  81  f. 
Bassano  II  218. 
Basti  II  258. 
Batana  II  123. 
Batanäa  II  81.  83.  95.  98. 

—  bei  Cäsarea  Pal.  II  87. 
Bath  II  234. 

Beauvais  II  227. 

Belgien  II  222 ff.  226  f.  229.  232. 

Beneventum  II  217;  aliud?  II  252. 

Berber  II  235  f.  241.  244.  254. 

Bereitan  (Berothai)  II  129. 

Berenice  II  140.  145.  150. 

Beretana  II  129. 

Bergamo  II  222. 

Beröa  Mac.  65.  II  26.  54.  73.  197. 

—  Syr.  II  81  f.  114.  193. 
Bertin oro  (Brictinorium)  II  219. 
Berytus  II  99  f.  116.  179. 
Besanduke  II  93. 

Beter-Räs  II  93. 

Bethabara  II  94. 

Beth-cAlam  95. 

Beth  Gubrin  II  87.  95. 

Beth  Lapath  II  123. 

Bethlehem  159.  II  87.  93f.  206. 

Bethphage  II  88. 

Bethsaida  II  79. 

Bethzabde  II  122. 

Bettona  II  219. 

Bibae  II  250. 

Biltha  II  248. 

Bisica  Lucana  II  248. 

Bithynien  68.  72.  389.  II  6.  18.  26.  73. 

75.  105.  157  ff.  178  f. 
Blaundus  s.  Standus. 


300 


Geographisches  Register. 


Bobba  s.  Obba. 

Bolitana  civitas  II  253. 

Bologna  II  222. 

Bomotbeus  II  145. 

Bonn  II  232. 

Bordeaux  II  227. 

Borissus  II  164. 

Bosporus  385  f.  391.  II  203. 

Bostra  311.  II  82.  84.  93.  106.   127  ff. 

129.  131. 
Bourges  II  227. 
Brana  II  259. 
Brescia  II  220  f. 
Bretagne  II  77. 
Brindisi  II  104.  217. 
Brittanien  s.  England. 
Brittiurn  (Bruttium)  II  220. 
Bruzus  II  186. 
Bubastus  II  143. 
Bucolia  II  146. 
Bulla  II  248. 
Buruc  II  248. 
Busiris  II  144. 
Buslacena  II  248. 
Buththrotum  II  200. 
Butis  s.  Pella. 
Byblus  II  100. 
Byzacena  II  238. 
Byzanz  312.  II  76.  199  f. 

Cabra  II  258. 

Caerleon  II  233. 

Caesaraugusta  II  256  ff.  259. 

Caesarea  Bithyn.  II  179. 

Caesarea  Capp.  311.  388.  II  46.  59.  63. 

75.  85.  162—171.  183. 
Caesarea  Mauret.  3.  II  252. 
Caesarea  Pal.  44.  300.  311.  315  f.  388. 

II  32.  72.  79.  83 f.  85  ff.  89.  91  ff.  96. 

98f.  105  f.  163.  181.  190. 
Caesarea  Philippi  s.  Paneas. 
Cagliari  II  218. 
Calabrien  380.  385.  II  204. 
Calagurris-Fibularia  II  258. 
Calahorra  II  257  f. 
Calama  II  244.  252. 
Calytis  (Canytis?)  II  188. 
Camalodunum  II  234. 
Camerino  II  219. 


Cainpanien  79.  II  215. 

Campsas  II  179. 

Camulia  II  162. 

Capernaum  II  88.  121. 

Capitolias  II  80.  87.  93. 

Cappadocien  2.  68.  143.  159.  312.  314. 

388f.  393.  II  33f.  60.  63.  71.  73.  85. 

105.  153.  162-172.  180 ff.  203 f.  209. 

242.  271. 
Capsa  II  248. 
Capua  II  217. 
Cardaba  s.  Ardabau. 
Cariathaim  II  129. 
Carien  2.  II  71.  180.  188-192. 
Carina  II  190. 
Carpis  II  248. 
Carrhae  II  49.  120.  124. 
Cartenna  II  253. 
Carula  II  258  f. 
Carthagena  II  258. 
Carthagena,  spanische  Provinz  II  258. 
Carthago  3.  136.  143.  149. 160 ff.  166f. 

231.  300.  305.  312 ff.  315.  388.  394  f. 

399.  403.  II  20.  60 ff.  64.  77.   163. 

196.  204.  215.  221.  235—255. 
Carystus  II  196. 
Casae  Nigrae  II  252. 
Castabala  II  152. 
Castra  Galbae  II  248. 
Castulo  II  258. 
Catalonien  II  255. 
Catania  II  219. 
Cazlona  II  258. 
Cedias  II  248. 
Ceima  II  195. 
Celaenae  II  187. 

Celten  378.  II  8.  225  f.  230.  233.  241. 
Cenchreae  389.  II  52.  73.  198. 
Centumcellae  II  217  f. 
Centurionis  II  252. 
Cephalitana  possessio  II  253. 
Cephallene  II  76.  195 f. 
Cephro  II  139. 
Ceramon  Agora  II  186. 
Cerioth  II  129. 
Cesena  II  217. 
Cetis  II  165. 
Chabolo  II  93. 
Chaduthi  II  167. 


Geographisches  Register. 


301 


Chalcedon  179. 

Chalcis  II  196.  200. 

Chälons  II  227. 

Charisphone  II  167. 

Chartres  II  227. 

Chenebri  II  145. 

Chenobosciuta  II  141. 

Cherchel  II  252. 

Cheretapa  II  186. 

Cherson  II  204. 

Chius  II  154.  195. 

Choba  II  82.  101. 

Chorabe  II  81  f. 

Chulabbi  II  248. 

Cibaliana  II  248. 

Cibalis  II  201. 

Cibyra  II  192. 

Cicabae  II  253. 

Cilicien  2.  40.  42.  46  f.  64.  142.  276. 

387  ff.   II    16.    71  f.  102.   105  f.   114. 

151-153.  182. 
Cillium  II  245. 
Cina  II  184. 
Cius  II  179. 

Cirta  3.  II  77.  244.  248  ff. 
Civita  vecchia  II  218. 
Claudiopolis  487.  II  193 f. 
Cleopatris  II  143. 
Clermont  II  225.  227. 
Clusium  II  219. 
Clysma  II  146. 
Cnidus  2. 

Cnossus  171.  385.  II  76.  195. 
Cölesyrien  s.  Syrien. 
Cöln  II  230  ff. 
Colluthium  II  139. 
Colonia  Capp.  II  162. 
Colossae  389.  II  53.  73.  156.  184  f.  188. 
Coma  II  144. 
Comana  Capp.  II  162. 
Comana  Pont.  II  173. 
Commagene  II  153. 
Como  II  222. 
Complutum  II  257. 
Constantinopel  II  155.  179.  199 f. 
Coptus  II  143. 
Coracesion  II  194. 
Corcyra  II  195. 
Cordova  II  204.  257.  258  f. 


Corinth  54.  65f.  68f.  168f.  170.  226. 

311.  313.  365.  372.  380  f.  387  f.  II  26. 

51  f.  54.  57.  73.  196  ff.  209. 
Coma  II  194. 
Coronia  II  196. 
Coropissus  II  187.  193f. 
Corsica  II  258. 
Cos  2.  93.  II  195. 
Cotiaeum  II  185. 
Cremona  II  222. 
Creta  69.  170.  314.  380.  384f.  II  73. 

150.  195. 
Ctesiphon  II  123  f. 
Cuicul  II  246.  248. 
Cumae  II  219. 

Cumane  389.  II  76.  159.  181.  185. 
Curejat  II  129. 
Curabis  II  248. 
Cusae  II  143. 
Cybistra  II  162.  187. 
Cynopolis   (Cynos)   sup.    et.  inf.   143. 

144. 
Cypern  2.  4.  45  f.  II  26.  116  f.  150. 
Cyrene   (Cyrenaica,  Pentapolis)  2.  4. 

40   42.  45.  312.  388.  391.  II  71.  76. 

132.  137.  140.  145.  149f. 
Cyrrhus  II  113. 
Cycicus  II  154.  161.  191. 
Gysis  II  140. 

Dacien  II  9.  11.  196.  201.  271. 
Dalmatien  70.  II  74.  202.  205. 
Damascus  4.  II  51.   72.   79.  82.  98  f. 

100  f. 
Dantu  II  142. 
Dara  II  121. 

Dardanien  385.  II  196.  200. 
Darnis  (Dardanis)  II  145. 
Daroma  II  94. 
Dascylium  II  191. 
Debeltum  II  76.  199. 
Decapolis  II  79  f.  81  f. 
Deir  Ali  II  100. 
Delus  2. 
Der  'at  II  82. 
Derbe  II  73.  75.  156.  187. 
Diana  (Veteranorum)  II  248.  250. 
Diarbekir  II  123. 
Dicella  II  145. 


302 


Geographisches  Register. 


Didensis  II  248. 

Die  (Gallien)  II  204.  227. 

Digne  II  227. 

Diocäsarea  Capp.  s.  Nazianz. 

—  Isaur.  (Cheretapa)  II  186. 

—  Pal.  (Sepphoris)  II  79.  80.  88  f.  91. 
Dicdoris  II  125. 

Dionysiana  II  248. 
Dionysias  II  129. 
Dioscome  II  186. 
Diosphacus  II  146. 
Diospolis  Ägypt.  II  141.  143. 

—  Pal.  s.  Lydda. 
Diospontus  II  172ff. 
Dirschaba  II  142. 
Dium  II  79. 
Djebel  Khaui  II  236. 
Docimium  II  182. 
Doliche  II  113. 
Dora  II  79. 

Dorla  II  194. 

Dorostorum  II  49.  201. 

Doryläum  II  185. 

Drepana  II  179. 

Drizipara  (Drusipara)  II  200. 

Drona  II  259. 

Dschuren  II  82. 

Duja  s.  Die. 

Dumauli  II  185. 

Eauze  II  227. 

Ebora  II  258. 

Ecdaumaua  II  184. 

Edessa  1.  62.  87  f.  311.  399.  1123.68. 

75.   104.   106.   HOf.   117—121.   124. 

165.  169. 
Elatäa  II  196. 
Elbora  II  258. 
Eleutheropolis  II  80.  87.  90.  92 ff.  95. 

119. 
Eliocrota  II  258. 

Elvira  (Illiberis,  Granada)  II 204.  257  f. 
Embrun  II  227. 
Euierita  s.  Merida. 
Emesa  385.  II  99  ff.  113.  206. 
Emmaus  311  f.  II  80.  87.  89.  92.  96. 
England  394.  399.  II  9.  11.  15.  16.  118. 

232.  233f.  271. 
Epagro  II  258. 


Ephesus  65ff.  69f.  72.  114.  164f.  277. 

311.  314.  365.  380.  388.  II   34.   52. 

54.  58.  67.  73.  75.  154ff.  188f.  191. 

207. 
Epibata  II  200. 
Epidaurus  91.  93. 
Epiphania  CiL  II  152.  183. 
—  Syr.  II  113. 
Epirus  II  196  ff'. 
Epora  II  258. 
Erment  (Ermont)  II  143. 
Esbon  (Esbus,  Hesbon)  II  79.  129. 
Esneh  II  141. 
es-Suweda  II  93. 
Etrurien  II  74.  219. 
Etschrniadzin  II  171. 
Euböa  II  196.  200. 
Eucarpia  II  185. 
Eumenea  Phryg.  II  76.  159  f.  161.  182. 

185.  189. 
„Europa"  II  196 ff. 
Evora  II  258. 

Faenza  II  217. 
Fano  II  219. 
Ferentino  II  219. 
Fermo  II  219. 
Fibularia  II  258. 
Flavia  Aeduorum  II  227. 
Flavias  II  152. 
Florenz  II  217.  222. 
Foligno  II  219. 
Forli  II  219. 
Forlimpopoli  II  219. 
Forum  Claudii  II  217. 
Fruschca  Gora  II  203. 
Fundi  II  206.  217. 
Furni  392.  II  244.  248. 


Gaba  II  79. 

Gabbala  II  113. 

Gabra  II  258. 

Gabula  II  113. 

Gadamaua  (Gdmaua)  II  184.  187. 

Gadara  II  79.  87.  93. 

Gadiaufala  II  248.  254. 

Gaeta  II  218. 

Gafsa  II  248. 


Geographisches  Register. 


303 


Gagae  II  192. 

Galaaditis  337  II  81. 

Galatien  68.  70.  365.  381.  388.  II  33  f. 

71  ff.  74.  179  ff.  182 ff. 
Galiläa  38  ff.  II  79.  113. 
Gallicien  II  258. 
Gallien  3.    17.   66.   313f.   377ff.   386. 

393  f.  399.  II  9.  13.   16.  60.   74.  77. 

205.  222  ff.  242. 
Gangra  II  172. 
Garbe  II  252. 

Garyatis  Orient,  et  merid.  II  146. 
Gaza  385.  II  79.  87.  89  f.  93.  97.  269. 
Gazaufala  II  248. 
Geler  II  121. 
Gemellae  (Africa)  II  248. 
Gemellae  (Spanien)  II  258. 
Genua  II  222. 

Georgien  (Iberer)  II  62.  109.  177  f. 
Gerasa  II  79.  130. 
Germanicia  II  113.  168. 
Germaniciana  II  247  f. 
Germanien  378 f.   382  f.  386.   II  8.  9. 

11.  77.  230ff.  271. 
Gerunda  (Gerona)  II  257. 
Getuler  II  9.  239. 
Ghuwin  II  94. 
Gibar  s.  Girba. 
Gindaron  II  113. 
Girba  (Girba)  II  249. 
Girgenti  II  219. 
Gitta  II  92. 
Giufi  II  250.  254. 
Gor  II  249. 
Gorduba  II  249. 
Gortyna  2.  170.  II  76.  195.  265. 
Gothen,  Gothien  385 f.  391.   II  162f. 

165.  203  f. 
Granada  II  255.  257  f. 
Grenoble  II  227. 
Griechenland  s.  auch  Achaja  72.  370. 

II  196  ff. 
Grimenothyrae  II  185. 
Großgriechenland  299.  II  76.  216.  220, 

s.  auch  Italien. 
Guadix  II  258  f. 
Gundeschabur  II  123f. 
Gurgites  II  249. 
Gustra  (=  Ostra?)  II  123. 


Hadrianopolis  Pis.  II  187. 

Hadrianopolis  Europ.  II  200. 

Hadrumet  3.  II  77.  238.  246. 

Halicarnaß  2. 

Harba  Q'dam  II  113. 

Harbath  Glal  II  124. 

Haran  II  120.  124. 

Hebron  II  94. 

Helenopolis  s.  Drepana. 

Helenopontus  II  180. 

Heliopolis  Ägypt.  II  143. 

Heliopolis  Phon.  II  100  f. 

Hellespont  II  71.  188  ff. 

Henschir-el-Asker  II  250. 

Henchir-el-Atech  II  254. 

Henschir  el  Khima  II  252. 

Henschir  es-Suär  II  252. 

Henschir  Harat  II  250. 

Henschir  Mscherga  II  254. 

Henschir  Tambra  II  253. 

Hephästia  II  195. 

Heraclea  II  63.  200. 

Heracleopolis  magua  et  parva  II  143  f. 

Hermethes  II  143. 

Hermopolis  magna  et  parva  II   139. 

142.  143  f. 
Hesbon  s.  Esbon. 
Hierapolis  Phryg.  72.  389.   II  60.  73. 

156.  184.  189. 
Hierapolis  Syr.  II  113. 
Hierocaesarea  II  191. 
Hieropolis  310f.  II  75.  158.  161.  185. 
Hippo  3.  (Hippo  ßegius  II  249;  Hippo 

Diarrhytus  II  249). 
Hippus  II  79. 
Hispalis  II  258. 
Horrea  Caelia  II  249. 
Humanades  II  187.  193. 
Hybla  maior  II  219. 
Hypäpa  II  191. 
Hypselis  II  145  f. 
Hyrgalischer  Distrikt  II  186. 

Jabne  s.  Jamnia. 
Jamnia  360.  II  79.  87  f.  93. 
Iattir  II  87.  94. 
Iberien  378.  II  62.  177. 
Iconium  304.  312.  II  58.  73.  75.  156. 
180  ff.  183.  186  f. 


304 


Geographisches  Register. 


Idumäa  II  128. 

Jericho  II  80.  87.  93. 

Jerusalem  2.  13.  15 f.  38 ff.  42ff.  45 ff. 

50.  51ff.  55  f.  63.  65  ff.  68.  71f.  131. 

157  f.   275.   290.    365.    387  f.   II  54. 

72 f.  77ff.  80.  81.  83.  84 ff.  87 f.  91. 

96.  97 f.  102.  105  f.  124.  127.  163  f. 

197.  201.  237. 
Jether  s.  Jattir. 
Igabrum  II  258. 
Ilistra  II  193. 
Ilium  II  191. 
Ilium  aliud  II  191. 
llliberis  II  257  f. 
Illiturgi  II  258. 

Illyrien  63  f.  388.  II  73.  196  ff.  202. 
Imola  II  222. 

Indien  25.  II  15.  80.  126  f.  130. 
Inseln,  griechische  II  195  f. 
Ionien  3.  299. 
Ionopolis  II  172. 
Ioppe  II  54.  72.  79.  86.  92. 
Ipagrum  II  258. 
Irenopolis  s.  Neronias. 
Irland  II  234.  241. 
Isaura  pal.  et  nova  (Isauropolis)  II  187. 

194. 
Isaurien  389.  II  71. 160. 162. 165. 192ff. 
Isbunda  II  129. 

Italica  bei  Sevilla  II  255.  257.  259. 
Italien  3.  17.  66.  392.  399.  II  16.  109. 

204-220. 
Ituräa  II  83. 

Judäa  38  f.  44.  387.  II  72.  79  ff. 
Julias  II  79. 
Julias  =  Livias  II  80. 
Juliopolis  II  183.  184. 
Juvavum  II  202. 

Käbäl  II  93. 

Käbun  II  82.  101. 

Käkab  II  81. 

Kanata  II  79. 

Kanatha  (=  Kanawat)  II  79. 

Kapparetaea  II  92. 

Karaiatha  II  129. 

Kardaba  II  159. 

Karkha  dh  Beth  Slokh  II  124. 

Karnaim  II  81  f. 


Karnaim  Astaroth  II  82. 

Kaschkar  II  125. 

Kephar  Sekhanja  II  88. 

Kerkuk  II  124. 

Kharaba  II  82. 

Khirbet  Bethän  II  87. 

Kleinasien  s.  Asien,  Phrygien,  Cappa- 

docien  usw. 
Kochaba  (Kokaba)  II  80  ff.  127. 
Kokab  el  Hawä  II  81. 
Kökab  II  82. 
Kopten      und      koptische      Dialekte 

II  147  ff. 
Ksar  Sbai  II  254. 

Lacedämon   2.   170.  314.  388.    II  76. 

196.  198  f. 
Lamasba  II  249. 

Lambese  II  44  f.  77.  238.  240.  245. 
Lampe  II  186. 
Lampsacus  II  64. 
Lancia  II  255. 
Langres  II  227. 
Laodicea  Phryg.  387.  389.  II  73.  154. 

156.  183  f.  188  f. 

—  Syr.  105.  388.  II  30.  105.  113  f. 
Laranda  304.  II  75.  181.  187.  192.  193. 
Lares  II  249  f. 

Larisa  Syr.  II  113. 

Larissa  Maced.  II  76.  199. 

Lasom  II  124. 

Latium  II  215. 

Latopolis  II  141.  146. 

Lauriacum  s.  Lorsch. 

Laurum  II  258. 

Lebaba  II  100  f. 

Ledrae  II  116. 

Ledscha  II  82. 

Legionum  urbs  II  233. 

Legisvolumen  II  252. 

Lemnus  II  195. 

Leon  II  238.  255  f.  258. 

Leontion  II  219. 

Leontopolis  II  143. 

Leptis  magna  (maior)  II  246.  249. 

—  minor  II  249. 
Lesbus  II  195. 
Letopolis  II  143. 
Libanon -Dörfer  II  113. 


Geographisches  Register. 


305 


Libyen   391.   II  71.   132.  136  f.  139  f. 
Ligurien  II  220  f. 
Lilybaeum  II  219. 
Limata  II  252. 
Limenae  II  187. 
Limoges  II  225.  227. 
Lincoln  (Lindiensium  Colonia)  II  233. 
Livias  II  80. 
London  II  233  f. 
Lorca  II  258.     _ 
I^A         Lor/ch  II  fÖ2.  2* 

Lucania  II  220. 
Lucca  II  219. 
Lud  s.  Lydda. 
Lugdunensis  II  223  f. 
Luna  II  106. 
Lunda  II  186. 
Luperciana  II  249. 
Lusitanien  II  255.  258  f. 
Lycaonien  64.  II  179  ff.  186  ff. 
Lycien  2.  315.  II  62.  71.  180.  192. 
Lycopolis  II  143.  145. 
Lydda  II  72.  80.  86  ff.  89.  92. 
Lydien  4.  II  71.  154.  188  ff. 
Lyon   3.  166.  314  f.  377ff.  394.  II  64. 

76  f.  180.  184.  190  f.  223  ff.  225  ff. 
Lyrbe  II  193. 
Lystra  II  73.  75.  156.  180.  187. 

Mabug  s.  Hierapolis  Syr. 
Macedonien  65  f.    68.   158.   365.   385. 

II  72.  196  ff. 
Macedonopolis  II  120. 
Macellum  II  164. 
Macomades  II  249. 
Mactaris  II  249.  252. 
Madaba  II  129. 
Madaura  II  77.  237.  245. 
Madili  s.  Midila. 
Magnesia  a.  M.  164.  II  73.  156. 
Magydus  II  39.  82.  193. 
Mailand  II  221  f. 
Mainz  II  77.  230  ff. 
Majuma  II  89.  93.  269. 
Malaga  II  258  f. 
Malta  II  74.  219. 
Malus  392.  II  183. 
Mamre  II  88. 
Manganäa  s.  Batanäa. 

Harnack,  Mission.    2.  Aufl.   II. 


Mantiniuni  II  173. 

Marascb  s.  Germanicia. 

Marazaua  II  249. 

Marcelliana  II  249. 

Marcianopolis  II  201. 

Mareotischer  Gau  II  137.  139f.  145ff. 

Margaritatum  II  112. 

Marmarica  II  137.  145  f. 

Mar  Mattai  II  122. 

Marseille  II  223.  227. 

Martos  II  258  f. 

Mascula  II  249. 

Masil  II  142. 

Mauretanien   3.   388.  403.    II  9.   234. 

237  ff.  246.  257  ff. 
Maximianopolis  Aeg.  II  143. 

—  Pal.  II  87.  93. 

—  Pampb.  II  193. 
Maxula  II  253. 
Mediccera  II  251. 
Medicones  II  184. 
Medien  1.  II  121. 
Medila  s.  Midila. 
Megalopolis  II  196. 
Megara  II  196. 

Melitene  II  43  f.  45.  47  f.  75.  113.  162. 

166  ff. 
Melus  (Malus)  II  195. 
Mernbressa  II  247.  249. 
Memphis  II  144.  145  f. 
Mende  II  227. 
Mentesa  II  258. 
Mercurialis  pagus  verteranorum  Mede- 

litauorum  II  249. 
Merida  II  255  f.  258. 
Merus  II  185. 
Mesopotamien  1.  388.  II  71  f.  75.  105. 

109.  111.  117ff.  121—125. 
Messina  II  219. 

—  Pelop.  II  196. 
Metapontum  225. 
Metelis  II  144. 
Metropolis  Isaur.  II  193  f. 

—  Pisid.  II  187. 
Metz  II  227. 
Midila  II  249. 
Milet  II  74.  190.  192. 
Milev  II  249. 
Misgirpa  II  249. 

20 


306 


Geographisches  Register. 


Mitylene  II  74.  154.  195. 

Mlili  II  248. 

Moabitis  II  81.  83. 

Modena  II  222. 

Mösien  II  196.  201  f.  271. 

Montoro  II  258. 

Mopsvestia  II  152. 

Motella  II  186. 

Moxiane  II  186. 

Muguae  II  249. 

Municipiuin  II  2. 

Murcia  II  255. 

Mursa  II  202. 

Muzula  II  249. 

Myndus  2. 

Myrrha  Lyc.  II  58.  76.  159.  192. 

Myrsine  IT  145. 

Mysien  64.  II  179.  188  ff.  191. 

Nabatitis  II  81.  83. 

Naissus  II  201. 

Nantes  II  227. 

Narbonensis  378  f.  II  223.  226.  332. 

Narbonne  II  225.  227. 

Naro  3. 

Naupactus  II  196. 

Nazareth  337  f.  II  80  ff.  88.  91. 

Nazianz  II  162. 

Neapel  II  76.  216.  220. 

Neapolis  Pisid.  II  187. 

—  Tripol.  II  246.  250. 

—  Zeugitana  II  246.  250. 
Neapolis  =  Sichern  II  80.  87.  92. 
Nehardea  II  117. 

Neocäsarea  Pont.   II   162.   174  f.   177. 

—  Syr.  II  113. 
Nepi  II  219. 
Neronias  II  152.  183. 

Nicäa    (Subscriptionen    385,    II    71). 

II  179. 
Nicodemien  170.  311.  314.  II  22.  75. 

111.  158f.  173.  178f.  183.  265. 
Niciopolis  II  143. 
Nicopolis  Arm.  II  166. 

—  Epir.  311.  II  73.  199.  206. 

—  Pal.  s.  Ernmaus. 

Nilus  (Nilopolis)  II  139.  143.  146. 
Nisibis  II  117.  120  f.  123.  170. 
Nitrische  Wüste  II  142. 


Nizza  II  227. 
Nocera  II  219. 
Nola  II  219. 
Noricum  II  202.  271. 
Nova  Sparsa  II  250. 
Novempopulana  II  232. 
Noviodunum  II  201. 
Noyon  II  227. 

Numidien  160  f.  389.  403.  II  64.  234 ff. 
243.  246. 

Oase,  kleine  und  große  II  140. 

Obba  II  250. 

Ober-Italien  II  220  ff. 

Octavum  II  250. 

Oea  3.  II  246   249.  250. 

Olympus  in  Lycien  II  192.  200. 

Olympus,  Berg  in  Bith.  II  179. 

Opus  II  196. 

Oranges  II  227. 

Orba  (Olba,  TJrba,  Urbanopolis)  II  165. 

Oriolo  II  217. 

Orleans  II  227. 

Orleansville  II  253. 

Orthosia  II  98. 

Osroene  II  117  ff. 

Ossigi  II  258. 

Ossonova  II  258. 

Ossuna  (Orsuna)  II  258  f. 

Ostia  358  II  28.  212.  216. 

Ostra  II  123. 

Otrus  11.75.  159.  185. 

Oxyrynchus  II  140.  143. 

Padua  II  222. 
Pagä  s.  Gagä. 
Palästina  4.  7.  13.  15f.  31ff.  37 ff.  50. 

158.  299.  303.  312.  387  f.  397.  II  71  f. 

77-97.  141.  181. 
Palmyra  II  99.  101  f.  108  f.  125. 
Paltus  II  98. 
Pamphylien  2.   II    71.    82.    156.    180. 

192  f. 
Pandataria  II  74. 

Paneas  103.  II   79.   81.    83.   99.   101  f. 
Panemon  Teichos  II  193. 
Panephysis  II  144. 
Pannonien  385.  II  196.  201  f. 
Panopolis  II  145. 


Geographisches  Register. 


307 


Panormus  (Palermo)  II  219. 

Paphlagonien  II  168.  172  f.  180. 

Paphos  II  72.  117. 

Pappa  II  187. 

Paralus  II  144.  146. 

Paraetoniuni  II  145. 

Parembole  II  144. 

Parethia  (?)  II  190. 

Paris  393.  II  225.  227. 

Parium  II  75.  158.  190. 

Parnassus  II  162. 

Parthien  2.  II  15.  21.  121.  126. 

Pasrnasus  (Pasa,  Paspasa,  Villa  Pom- 
pali) II  165. 

Passala  II  187. 

Patara  II  192  f. 

Patmus  II  195. 

Patras  II  196. 

Pavia  II  222. 

Pazus  II  185. 

Pbow  II  141. 

Pele  II  200. 

Pella  II  72.  78  f.  80  f.  82.  127. 

Pelusiuin  II  144.  145. 

Pentapolis  s.  Cyrene. 

Pepuza  II  76.  159.  161.  181.  185. 

Periia  II  80.  81  ff. 

Perdicia  II  192. 

Pergamum  2.  93.  166.  333.  II  64.  73. 
154.  156.  188.  190. 

Perge  II  73.  156.  183.  192f. 

Perinthus  s.  Heraclea. 

Persa  =  Perra  II  121. 

Persieu  25.  388.  391.  II  13.  15.  106f. 
109. 117. 121-126. 163. 170.  204.  265. 

Perugia  II  219. 

Pesaro  II  219. 

Pessinus  II  184. 

Petra  II  130. 

Pettau  II  201. 

Phacusa  II  144. 
Phäno  142.  II  87.  95. 
Pharbätischer  Gau  II  134.  138.  143 f. 
Phasalis  2.  II  79 f. 
Phasco  II  145. 
Philadelphia  Ägypt.  II  139. 

—  Arab.  II  79.  129. 

—  As.  53.  164  f.  II  73.  154.  156.  188. 
192. 


Philae  II  149. 

Phüippi  165.  169.  314.  II  34 f.  51.  53f. 

58.  73.  197. 
Philippopolis  (Arab.)  II  127. 
Philippopolis  (Maced.)  II  199. 
Philistäa  II  89  ff. 
Philomelium  166.  II  75.  158.  187. 
Phönicien  45.  II  91.  98-102. 
Phrebonitischer  Gau  II  134. 
Phrygien  4.  18.  64.  66.  70.   72.   312  f. 

387  f.  397.  II  22.  60.  71.  75.  77.  154 f. 

159f.   164.   172.   179ff.   184ff.   264ff. 
Phthenegys  II  144. 
Phydela  II  167. 
Piacenza  II  222. 
Picenum  II  217. 
Piemont  II  220  f. 
Pisa  II  217. 

Pisidien  II  71.  179ff.  I86ff. 
Pispir  II  144. 
Pityus  II  177. 
Plataeae  II  196. 
Pocofeltae  II  252. 
Pompeja  (Alba)  II  221. 
Pompeji  II  74.  216. 
Pompejopolis  CiL  II  152. 

-  Pont.  II  172. 
Pontia  II  74. 

Pontus  68.  72.  170.  314.  379.  385.  389. 

II  16.  54.  71.  73.  89.  105  f.  153.  157  f. 

168.  172-177.  181.  196. 
Pontus  Polemoniacus  II  71.  177.  180. 
Porphyritis  II  141. 
Porthmus  II  196. 
Portus  II  212.  216. 
Praeneste  II  217. 
Prieue  II  154. 
Proconsularis  s.  Africa. 
Prosopitischer  Gau  II  134.  138.   146. 
Prusa  (Prusias)  II  179. 
Prusa  al.  II  179. 
Prymnessus  II  186. 
Ptolemais  Cyren.  II  140.  145.  150. 

-  Phon.  II  72.  79.  85.  93.  98  f. 

-  Theb.  II  143.  145. 
Punier  II  235.  239.  244.  255. 
Puteoli  II  74.  216.  220. 
Pydna  II  200. 


308 


Geographisches  Register. 


Quintianum  (Quintiana)  II  217. 
Quoturnicensis  II  250. 

Rabba  II  130. 

Rätien  II  222.  232.  271. 

Raphana  (Raphaneae)  II  79.  113. 

Raphia  II  79.  90. 

Ravenna  II  221  f. 

Resaina  II  120. 

Regensburg  II  232. 

Rheims  393.  II  227. 

Rhinocorura  II  146. 

Rhodus  2.  II  195. 

Rhossus  II  106.  112.  114.  151. 

Rimini  II  217.  220. 

Rom  2  ff.  5  ff.  17.  42.  47.  51.  54  f.  57. 

63  f.   65  ff.  68  f.  72.  91.  105.   135  f. 

138.    142.    154  f.    159  f.    164.    166  f. 

168  ff.  300  f.  305.   311  ff.  314  f.  316. 

371.  387 f.  396    398f.  II  19.  23.  26  ff- 

31  f.  33  ff.  54  f.  58  ff.  61  ff.  64.  68  f. 

74  f.  85  f.  103  ff.  106.  109.  112.  114. 

118.   129.   163.   191.   196.  204—220. 

230.  237.  241  f.  272. 
Romagna  II  220  f. 
Rostoces  II  139. 
Rotarium  II  252. 
Rouen  11  227. 
Rucuma  II  250. 
Rusicade  II  250. 
Rusucurru  II  254. 
Ruwen  II  94. 

Sabaria  II  201. 

Sabiona  (Seben)  II  232. 

Sabrata  II  249.  250. 

Sabulon  II  87.  93. 

Sadagolthina  II  162. 

Sagalassus  II  187. 

Sais  (Saitischer  Gau)  II  134.  138.  144. 

146. 
Salamis  (Cypern)  II  72.  116. 
Salaria  II  259. 
Salerno  II  219. 
Salona  II  203. 
Salzburg  II  202. 
.Samarien  (Land  und  Stadt)    33.  38  f. 

44.  311.  II  72.  79.  86  f.  92. 
Same  (Kephallene)  II  76.  195  f. 


Samnium  II  215. 

Samus  2. 

Samosata  II  113  f. 

Sampsame  2. 

Sanaus  II  185. 

Sansorum  II  179. 

Saragossa  s.  Caesaraugusta. 

Sardes  312.  314.  II  73.  156.  188-192. 

Sardica  II  71.  201.  221. 

Sardinien  4  ff.  II  37.  210.  218. 

Sarin  II  167. 

Sarmaten  II  9.  11. 

Saron  II  72.  86  f.  92. 

Satafis  II  253. 

Satala  II  167  f. 

Scarbantia  II  201. 

Scarphia  II  196. 

Scetische  Wüste  II  142. 

Schedia  II  145. 

Schenesit  II  141. 

Schwarzes  Meer  lf.  II  203  f. 

Scili  (Scilium)  II  64.  77.  237  f.  245. 

Scupi  II  200. 

Scythien  381.  397.  II  7.  9.  11.  13.  15. 

21.  126.  204.  266. 
Scythopolis  II  78.  79  f.  87.  90.  92  f.  97. 
Sebaste  Arm.  393.  396.   II  48.  166  ff. 

—  Phryg.  II  161.  182.  186. 

—  s.  Samarien. 

Sebastopol  (pont.  und  kolch.)  II  168. 

173.  204. 
Sebennytus  II  144. 
Segalvinia  II  259. 
Segermes  II  250. 
Segni  II  217. 
Seleucia  Isaur.  II  165.  193  f. 

—  Pamphyl.  II  193. 

—  (Sidera)  Pisid.  II  187. 

—  Syr.  II  74  f.  112  f. 

—  Ctesiphon  II  123  f. 
Senlis  II  227. 

Sens  II  227. 

Sepphoris  s.  Diocäsarea  Pal. 
Sequaner-Provinz  379. 
Serer  II  11.  126. 
Sethroitis  II  144. 
Sethron  II  144. 
Sevilla  II  255.  257  f. 
Shargerd  II  124. 


Geographisches  Register. 


309 


Sibapolis  II  125. 

Siblianoi  II  186. 

Sicca  (Veneria)  II  250. 

Sichar  II  87.  94  f. 

Sichern  II  80.  87.  92. 

Sicilibba  II  250. 

Sicilien  299.  313.  II  205.  216  f. 

Sicyon  2. 

Side  2.  II  193. 

Sidon  105.  311.  II  72.  98  f. 

Siena  II  217. 

Sigus  II  250. 

Silandus  s.  Standus. 

Simittu  3. 

Singidunum  II  201. 

Singilia  Barba  II  2. 

Sinna  II  217. 

Sinope  311.  II  76.  158.  173. 

Siponturn  II  219. 

Sirmium  333.  II  201.  221. 

Siscia  II  201. 

Sitifis  3.  II  248.  253  f. 

Smyrna   3.    53.  164.  166.    308.    311  f. 

314.  388.   II  55  f.  73.  75.   154.   156. 

188—192. 
Sodom  II  129. 
Soissons  II  127. 
Solia  II  258. 
Sousse  II  254. 
Spania  (=  Spalia)  II  162. 
Spanien    3.  63  f.   66.  144.  313  f.  389. 

399.  II  8.  9.  13.  16.  64.  74.  77.  145. 

205.  242.  255—262. 
Sparta  s.  Lacedämon. 
Spasinu  Charax  II  125. 
Spoleto  II  219. 
Standus  II  191. 
Stathma  II  146. 
Stectorium  II  186. 
Stobi  II  200. 
Straßburg  II  230   232. 
Stratons  Turm  s.  Cäsarea  Pal. 
Südarabien  II  80.  126.  130.  150  f. 
Süditalien  3  und  s.  Italien. 
Suburburensium  gens  II  2. 
Sufes  II  244.  250. 
Sufetula  II  250. 
Sullectum  II  246. 
Sutri  II  219. 


|   Sutunurum  (Sutunurca)  II  250. 
Syarba  II  193. 
Syedra  II  193. 
Syene  II  140.  146. 

Synnada  304.    II  76.   181  f.    185.    187. 
Syracus  II  76.  217  f. 
Syrien  lff.  5  ff.  46  f.  54.  64.  159.   299. 

311.  313.  380  f.  384.  387  ff.  397.  II  22. 

47.    63.    72.    76.    85.    95.    98.    101. 

102-115.   119.  135.   151.   177.   205. 

214.  216.  222. 
Syrten,  die,  II  150. 

Tabatha  II  93. 

Tabennisi  II  49.  141. 

Taksebt  II  254. 

Talavera  II  258. 

Tanagra  II  196. 

Tanis  II  144. 

Taorrnina  II  219. 

Taposiris  II  139.  145. 

Taron  II  166.  170  f. 

Tarraco  (Tarragona)  II  255  ff.  258. 

Tarraconensis  II  255 f.  258  f. 

Tarsus  49.  II  72.  105  f.  151  f.  183. 

Tauche  II  145. 

Taurische  Halbinsel  II  204. 

Tavium  II  184. 

Teano  II  219. 

Teba  (Teva)  II  258. 

Tebessa  II  254. 

Tegäa  II  196. 

Teil  Astara  II  82. 

Teil  el-Asch'ari  II  82. 

Tentyra  II  143. 

Termessus  II  193. 

Terni  II  219. 

Terracina  II  217. 

Teurnia  II  202. 

Teus  II  190. 

Thabraca  II  250. 

Thagaste  II  253. 

Thagura  II  253. 

Thainbi  II  250. 

Thamogade  (Thamugadi)  II  244.  250. 

Thana  II  129. 

Tharasa  II  250. 

Thasarte  s.  das  folg.  Wort. 

Thasualthe  II  250. 


310 


Geographisches  Register. 


Thebais  s.  Ägypten   u.    II    132.    134. 

136  f.  139.  141  ff. 
Theben  (Diospolis  magna)  II  143.  146. 
Theben  in  Griechenland  385.   II  196. 

200. 
Thebeste  s.  Theveste. 
Thelea  (Thelseae?)  II  99. 
Thelebte  II  251. 
Themisonion  II  186. 
Thenae  II  251. 
Thera  II  195. 
Therasia  II  195. 
Thespiae  II  196. 
Thessalien  385.  II  196  ff. 
Thessalonich  65.  70.  333.  II  26.  54.  64. 

73.  196  f.  221. 
Theveste  II  48.  244.  251. 
Thibaris  392.  II  251. 
Thibiuca  II  219.  253. 
Thimida  Regia  II  247.  251. 
Thinisa  II  251. 
Tbmuis  II  139.  144.  14-5. 
Tbracien  II  71.  196  ff. 
Thubunae  II  251. 

Thuburbo  (minus?  maius?)  II  251  ff'. 
Thucca  II  251. 
Thuccabor  II  251. 
Thunisa  s.  Thinisa. 
Thyatira  II  55.  73.  154.  156.  160.  182. 

188.  190.  192. 
Thysdrus  405.  II  77.  238.  246.  248. 
Tiberias  105.  II  79.  88. 
Tiberinsel  91. 
Tiberiopolis  II  186. 
Tibur  II  212.  217. 
Ticabae  (Tigabae)  II  49.  253. 
Tigisis  Nuniid.  II  252. 
Tingi  II  49.  253. 
Tingitana  s.  Mauretania. 
Tipasa  3.  II  246.  253. 
Tizica  II  253. 
Todi  II  219. 
Toledo  II  258 f. 
Tomi  II  201.  203. 
Tongern  II  231. 
Toul  II  227. 
Toulouse  II  225.  227. 
Tours  II  225.  227  f. 
Trachonitis  U  98. 


Trajanopolis  II  161.  185.  186. 
Tralles  164.  II  73.  156. 
Trani  II  219. 
Trapezunt  II  177. 
Trastevere  5. 
Tres  Tabernae  II  217. 
Tricca  93.  II  200. 
Trier  II  227.  229  f. 
Trimithus  II  116. 
Tripolis  As.  II  191.  201. 
—  Phon.  II  89.  99  f. 
Tripolitanien  II  234  ff.  243.  246  f. 
Troas  69.  164.  II  55.  73.  154.  156.  186. 
Troyes  II  227. 
Tucca  II  251. 

Tucca  Terebenthina  II  251. 
Tucci  II  258  f. 
Tyana  II  162.  165. 
Tymion  II  76.  159.  181.  185. 
Tyrus  311.  412.  II  40.  69.  72.  85.  98f. 
105  f. 

Uarba  II  193. 

Üsküb  (=  Scupi)  II  200. 

Ulia  II  258. 

Ululis  II  251. 

Umanada  {—  Humanades)  II  193. 

Urba  (Urbanopolis;  s.  Orba. 

Urbinum  II  217. 

Urci  II  258. 

Urhäi  II  117ff. 

Ursinum  II  217. 

ürsona  II  258. 

Usada  (=  Vasada)  II  193. 

Usdum  II  129. 

Uthina  II  77.  238.  245.  252. 

Utica  3.  II  251  f. 

Uturnucensis  II  250. 

Üzalis  II  251.  253. 

Uzelis  II  251.  253. 

Uzappa  II  247. 

Tada  II  251. 
Vaga  II  252. 
Vaison  II  227. 
Valarschapat  II  171. 
Valencia  II  255. 
Valentia  s.  Sanaus. 
—  Gall.  II  225. 


Geographisches  Register.     Verbesserungen. 


311 


Vallis  II  253. 
Vasada  II  187  f.  193. 
Vaspurakan  II  166. 
Venetiae  II  221. 
Venosa  276.  II  220. 
Vercelli  II  218.  221. 
Verdun  II  227. 
Verona  II  222. 
Verulam  II  233. 
Verum  II  252. 
Victoriana  II  251. 
Vicus  Augusti  II  251. 
—  Caesaris  II  251. 
Vienne  378  ff.  386.   II 

223  f.  226. 
Visontio  II  225.  231. 
Viviers  II  227. 
Voluhilis  3. 


76f.    180.   191. 


Xois  II  146. 


York  II  233  f. 


Zabulon  s.  Sabulon. 

Zaghuan  II  254. 

Zama  (Regia)  II  244.  251. 

Zanaatha  II  129. 

Zeita  II  87. 

Zela  II  173  (Zela  in  Armen.  II  167?) 

183. 
Zeugitana  II  2. 
Zeugma  II  113. 
Zimara  II  167  f. 
Zoar  II  95. 
Zuitina  II  253. 


Verbesserungen. 


Außer  einigen  abgesprungenen  Akzenten  und  Umlautszeichen  sowie 
einigen  Buchstabenvertauschungen  und  -auslassungen,  die  sich  von  selbst 
korrigieren,  bitte  ich  folgende  Fehler  zu  verbessern:  Band  I  S.  7  Z  13 
Bädekers  —  S.  16  Z.  21  mit  (statt  „auf")  —  S.  23  Z.  31  Plato  -  S.  52  Z.  8 
Act.  15  —  S.  101  Z.  8  den  (statt  „des")  —  S.  115  Z.  1  v.  u.  und  S.  117  Z.  15 
Pontius  —  S.  129  Z.  2  sie  (statt  „sich")  —  S.  172  Z.  12  das  —  S.  178  Z.  16 
Frucht  —  S.  181  not.  6  Z.  1  ImzoEyazs  —  S.  182  not.  1  Z.  2  Hypotyposen 
(statt  „Hypomnematen")  —  S.  213  Z.  26  elg  —  S.  213  not.  Z.  4  Xoiozov  — 
S.  218  Z.  26  f.  Aufmerksamkeit  christlicher  Apologeten  —  S.  225  Z.  20  äSvra- 
zov  —  S.  230  Z.  11  hominum  —  S.  230  Z.  13  nationem  —  S.  242  not.  1  Z.  5 
den  Parakleten  —  S.  275  Z.  12  Xoiozov  oibaoxakiav  —  S.  280  not.  3  Z.  2  Xöyov 
—  S.  298  not.  1  Z.  2  Röcke  —  S.  313  Text  Z.  3  v.  u.  Samosata  —  S.  349  Z.  7 
ozgazoXoy/joarzt  —  S.  349  not.  Z.  1  lies  6  (für  „9")  —  S.  359  Z.  11  lies  in  der 
Liste  (für  „die  Liste")  —  S.  386  not.  Z.  5  v.  u.  manifestatam. 

Band  II  S  13  Z.  28  quoque  —  S.  17  Z.  11  einem  —  S.  19  Z.  9  zahl- 
reicher -  S.  25  Z.  9  intensive  —  S.  40  not.  3  Z.  4  geschätzt  —  S.  51  not.  2 
Z.  4  Evoyj'uiovag  -  S.  62  Z.  24  Ostia  —  S.  64  Z.  17  Lampsacus  —  S.  77  not.  2 
Z.  2  missionnaires  —  S.  91  not.  2  Z.  3  ßaodsvg  —  S.  129  Z.  19  zugegen  — 
S.  137  not.  2  Z.  5  Septimius  —  S.  158  Z.  1  hominum  —  S.  159  not.  3  Z.  2 
ovuiisinxözag  —  S.  161  not.  Z.  17  coutumes. 

Auf  Karte  VI  ist  in  der  Beischrift  „Barata  in  Isaurien"  zu  streichen. 


312  Nachträge. 


Nachträge. 


Zu  I  S.  350  not.  1.  Die  Abhandlung  W.  Schulzes  („Griechische  Lehnworte 
im  Gotischen")  liegt  jetzt  im  Druck  vor,  s.  Sitzungsber.  d.  Preuß.  Akad. 
d.  Wiss.  1905  S.  726  ff.  747ff.  Hier  ist  (1)  anerkannt,  daß  „pagani"  im 
christlichen  Sprachgebrauch  nicht  aufgekommen  sein  kann,  um  die  Nicht- 
Christen als  solche  zu  bezeichnen,  die  auf  dem  Lande  wohnen,  (2)  um- 
sichtig und  überzeugend  nachgewiesen,  daß  das  Wort  „Heide"  bei  Ulfilas 
nichts  mit  der  Heide  zu  tun  hat,  sondern  ein  Fremdwort  (sdvog)  ist. 
„Pagani"  sind  die  Nicht-Christen  ursprünglich  genannt  worden  als  „sacra- 
mentum  ignorantes"  (Lactant.  V,  1),  bez.  weil  sie  „longe  sunt  a  civitate 
dei"  (Cassiod.,  in  cant.  7,11;  s.  Schulze  S.  751).  Jüngst  ist  man  auch 
auf  Grund  einiger  Inschriften  auf  das  Wort  „paganicum"  aufmerksam 
geworden  (s.  Compt.  rend.  de  l'Academie  des  Inscr.  et  Bell.  Lett.  1905 
Mai-Juin,  p.  296  f.).  Umfang  und  Bedeutung  dieser  Bezeichnung  sind 
noch  nicht  ganz  klar  („une  sorte  de  chapelle  rurale"?  überhaupt  ein 
öffentlichen  Zwecken  gewidmetes  Gebäude  auf  dem  Lande?  oder  ist  die 
Beziehung  auf  das  Land  auch  hier  bereits  verwischt?). 

Zu  I  S.  352.  In  Isaura  Nova  ist  eine  Inschrift  entdeckt  worden  mit  der 
Legende:  cpüaaTog  6  [laxägiog  jiäjiag  6  ßeov  cpiXog  (s.  A.  M.  Ramsay,  The 
early  Christian  art  of  Isaura  Nova,  im  Journal  of  Hellenic  stud.,  Vol.  24, 
1904,  p.  264). 

Zu  I  S.  374  not.  2.     Dr.  Bisch  off  schlägt  xagoixovvtoiv  für  noiovvtwv  vor. 

Zu  I  S.  389.  Über  die  Metropoliten  ist  soeben  ein  gelehrtes  Werk  in  russi- 
scher Sprache  erschienen  (P.  Giduljanow,  Die  Metropoliten  in  den 
ersten  drei  Jahrhunderten  des  Christentums,  Moskau  1905),  welches  auch 
viel  Material  zur  kirchlichen  Geographie  sowie  eine  farbige  Karte  ent- 
hält: „Die  Osthälfte  des  römischen  Reichs  in  den  ersten  drei  Jahr- 
hunderten des  Christentums."  Hier  ist  die  kirchliche  Einteilung  in 
ihrem  Verhältnis  zur  politischen  besonders  berücksichtigt. 

Zu  II  S.  74.  In  Pompeji  ist  jüngst  eine  Terrakotta-Lampe  mit  dem  „Christus- 
Monogramm"  aufgegraben  worden.  So  gl  i  an  o  hat  darüber  berichtet, 
und  der  Bericht  ist  durch  viele  Zeitungen  gegangen.  Aber  Labanca 
(II  Giornale  dltalia,  14.  Okt.  1905)  u.  a.  haben  sich  mit  Grund  skeptisch 
geäußert.  Der  Fund  bestärkt  m.  E.  nur  den  längst  bestehenden  Arg- 
wohn, daß  das  „Christus-Monogramm"  fremden  Ursprungs  ist. 

Zu  II  S.  227 f.  Nahe  bei  Tours  gab  es,  als  der  h.  Martin  das  Bistum  über- 
nahm, eine  Märtyrergrabstätte  (Sulpic,  Vita  Mart.  11).  Allein  Martin 
erklärte  sie  für  unecht  und  verbot  dem  Volke  jede  Verehrung  daselbst. 
Also  war  sie  wohl  eine  alte  heidnische  Kultstätte;  daher  ist  auch  der 
Schluß,  es  müßten  in  vorconstantinischer  Zeit  Christen  in  der  Gegend 
von  Tours  gewesen  sein,  unsicher. 

Zu  II  S.  255.  Das  Werk  von  H.  Leclercq,  L'Espagne  chretienue,  1906, 
welches  die  Kirchengeschichte  Spaniens  bis  zur  Invasion  der  Araber 
behandelt,  habe  ich  nicht  mehr  benutzen  können.  Doch  bietet  es  für 
die  ersten  drei  Jahrhunderte  nichts  Neues.  Dankenswert  ist  die  bei- 
gegebene Karte:    „L'Espagne  vers  l'epoque  de  la  domination  Gothique." 


J 


II.   Die  Verbreitung  des  Christentums 

um  das  Jahr  325 
entworfen  von  Adolf  Harnack. 

Verlag:  J.  C.  Hinrichs'sche  Buchhandlung,  Leipzig  "O 


^V 


N      I      A        c, 


%#• 


e  S  Sardinia'(        V 

M  A 


MAB  E 


r 


&*7? 


%1 


n  v  s 


SkCs 


<s°' 


;>r 


T  TSC  UM 


/:' 


y^  '■■ 


'«^ 


/ 


u 


JV 


TER 


<*  \ 


Provinzen  oder  Gebiete, 


:    Khrr  lern 


<  Hälfte  der  Bevölkerung  zu  seinen  Bekennen 


1  stark  getönt.     Die 


und  bereits  die  verbreltetsle  oder  allein  anerkannte  Religion   (nie  in  Armenien) 

ur.w.nhoben  Gebiete  in  Kleinasien,  in  denen  das  Christentum  noch  spärlh 

besiedelt  waren  und  ohne  Bedeutung  sind.  ~ ——.../.. 


• 

O 
> 

a 

UNIVERSITY  OF  TORONTO 
LIBRARY 

BL 

»fl  ■  .C.hr..i..a.t.aii 

1     W 

- 

0 
- 
K 

0 
03 

fc. 

o 

w 

Do    not  // . 
re  move   1 

.i       s 

< 

the   card  II 

g   i.' 

CO 

r-H        <r< 

6 

V         TS 

<        ti 

tJ 

from    this  \ 
Pocket.          \w 

i.' 

! 

■ 

0 

Acme    Library    Card    Pocket 

Under  Pat.  "Ref.  Index  Küe." 
Made  by  LIBRARY  BUREAU 

! 

